주말은 잘 보냈죠? 점심은 잘 먹었고? 저녁은 아직 안 먹었고?
아니오라는 대답을 듣고 싶은데 무슨 말을 강의가 너무 신따죠?
내는 내인데 거의 옛다 뭐 이런 느낌은
제가 올라오면서 생각했어요 오늘은 내가 딴소리 안 하고 농담도 안 하고 오롯이 강의에 집중하리라 이 말 자체가 딴소리라고?
네, 진도를 나갑시다.
확률. 우리나라가 WBC에서
올라갈 수 있으려나? 확률이 얼마나 돼요? 경우의 수를 따져야 된다고 그러던데, 지금. 호주를 이기고 나서
일본이 호주를 이기고. 이 친구 야구 좋아하나 본데.
내가 야구 좋아하는 거 알고 여기 지금 내 수업을 신청한 거야? 그렇다면 잘했어.
자, 확률 얘기를 좀 해봅시다.
나라 야구팀이 지금 WBC에 참여하고 있잖아요. 그렇죠?
그런 거 관심 없... 알겠습니다. 성공 기념합시다,
우리가. 오늘 Probabilistic 모델에 대한 이야기를 좀 해보려고 합니다. 일단 모델이라는 것을 얘기할 때는 여러분 공학수학이나 신호미 시스템 수업을 우리가 듣다 보면
모델이라는 말이 좀 나오거든요. 공학 여러분 그런 생각 해본 적 없어요. 여러분 벌써 3학년이죠.
안 끝날 것 같은 대학생활이 벌써 반 이상 끝난 거네. 그렇죠? 어 하다 보면 나처럼 데이타임.
나이 먹은 거야.
공학 수학을 배울 때 저는 적어도 그랬어요. 도대체 왜 전자공학을 안 가르쳐주고 수학을 자꾸 가르쳐주지?
그런데 저는 이제 공학 수학 수업을 저희 때 원서 안서험 교수님.
너 왜 교과서 없어? 너 나가 막 이렇게 권위주의 시대 그때 교수를 했어야 되는데 크레이직이라는 사람이 지은 책이었는데 그 책에서 머릿말을 여러분 교과서 사면 머릿말 읽는 사람
별로 없죠? 나는 머릿말 읽는다 머릿말만 읽는다 나도 그때 읽은 건 아니고 내가 교수 처음에 시작할 때 공학 수학 강의를 맡기셔서 선배 교수님들이 공학 수학 강의하다 보니까
궁금하잖아. 머린말에 저자는 뭐라고 거기 그런 얘기가 나오더만 엔지니어들이 수학을 공부해야 되는 이유가 모델링 때문이다.
이 모델링이라는 게 사실 이 모델이라는 게 사실 mathematical language로 뭔가를 익스프레스 하는 거거든요.
글씨 너무 귀찮으니까 대충 썼어요. 수학적인 언어로 어떤 물리적인 현상을 설명하는 게 꽤 유용한 툴이기 때문에 수학을 잘 알아야 된다.
그래서 미분방정식도 배우고 라플라스 트랜스폼도 배우고 퓨리아 트랜스폼도 배우고 테일러 시리즈 전개도 배우고 이런 거 하는 거예요.
우리가 지난 시간에 뭐라고 그랬냐면 세상이 다 확률적으로 움직이고 있다 지금.
어떤 사람은 확률론자들은 확률론이 디터미니스틱 티어리 오브 메스를 다 포함하고 있다 이렇게 생각해요.
왜냐하면 확률 1로 발생하는 사건이 디터미니스틱 사건이잖아요.
마치 보면 디터미니스틱 펑션이 fx 이퀄 x 제곱이에요.
이거 뭔 뜻이에요? 이걸 우리가 y라고 표현하기도 하죠. 어떤 공장에다가 x를 집어넣으면 아웃풋으로 뭐가 나온다?
x가 제곱돼서 나온다 그 뜻이잖아요. 그런데 확률은 이렇게 안 되거든.
확률은 x 제곱으로 나올 수도 있지만 간혹 가다가 x로 나오기도 하던데
이게 이제 uncertainty를 집어넣어 보는 거거든요. 한 90%는 이런 일이 발생하고 한 10%는 이런 일이 발생한다.
그런데 만약에 이 90%를 100%로 바꾸면 뭐가 돼요? 기존에 있는 펑션이 돼요. 기존에 있는 펑션이 fx는 x제곱이라는 함수가 있었으면 x제곱으로 x가 입력으로 들어가면
항상 제곱해서 출력을 만들어내는 그런 시스템을 우리가 디스터미니스틱 펑션이라고 부르고 제가 알기로는 여러분이 이번 학기에 확률을 공부하기 전까지는 아 재수강이야?
그러면 좀 아닌데 이번 학기 전까지는 항상 우리가 디터미니스틱 펑션만을 다뤄왔다고요.
이렇게 움직이고 얘는 이렇게 되고 여기에 5V를 걸면 여기가 7V가 나올 거고 그런데 만약에 그 현상이 어떨 때는 그런데 어떨 때는 그렇지 않게 되면 위에 뭔가가 하나 포장지가
더 생기는 느낌이죠 지금? 우리가 그런 현상을 설명하기 위해서 확률론이라는 게 필요하다고 지난 시간에 이현사 주장했었고 그럼 지금부터 그 확률론이라는 것을 mathematical
language로 표현해 봐야 될 거 아니에요. 확률모형이라는 게 존재한다는 거예요.
어떤 현상을 확률적인 언어로 확률이라는 mathematical 언어로 표현하기 위해서는 뭔가 여러분과 나 사이에 약속이 좀 돼 있어야 된다는 거예요.
어느 정도 약속이 돼 있어야 되는데 그 약속을 오늘 다뤄보려고 하는 거예요.
그래서 이 probability의 definition을 다루기 위해서 우리가 기본적으로 어떤 uncertainty를 가지고 있는 situation에 대한 mathematical
description 또는 mathematical language로 뭔가 이런 현상들을 설명해 나가는 과정 자체를 배울 필요가 있다.
어찌 보면 오늘 강의가 여러분이 어떤 앞으로 확률적인 어떤 현상들을 다룰 때 아주 매우 중요한 총론에 가까운 거예요.
총론. 그래서 이 세 가지를 오늘 다 배우려고 하고요. 첫 번째가 프라워밸리스틱 모델인데 이거는 진짜 말 그대로 말장난이에요.
도대체 확률 모형이라는 것을 뭐라고 할 건가. 이런 동작이나 이런 생각들을 확률 모델이라고 부른다.
우리가 원래 필요한 게 뭐예요? 첫 번째. 아주 심플한 메스메디컬 모델이 필요한 거거든.
그리고 현상을 어떤 언설턴티를 가지고 있는 어떤 현실을 이해하고 싶은 거예요.
이해하고 싶은 거. 그런데 되도록이면 간단한 수학을 써서 설명하고 싶은 거예요. 여러분 오캄스로라고 있는데 진리는 항상 단순함 속에 숨어있다고 주장하던 과학자가 있었어요.
세상은 그렇게 복잡하게 지어지지 않았다. 여러분이 똑같은 현상을 설명할 수 있다면 그 설명할 수 있는 언어 중에 가장 심플한 게 진리일 가능성이 높다.
여기서도 언설턴트를 싹 집어넣네.
어떤 익스페리먼트가 있는데 실험을 할 거예요. 지금부터. 동전을 두 개 던질 거예요.
동전을 두 개 이렇게 튕길 건데 그렇게 튕겼을 때 업토베이션은 뭐예요?
그 결과가 뭐가 나올까요? 동전 두 개 던졌으니까 두 개의 동전에 대한 앞뒷면에 결과가 나올 거 아니에요.
봤더니 HH 헤드헤드가 앞면이 나왔어. 우리나라 동전에서 우리는 숫자가 아니라 그림이 그려져 있는 면을 앞면이라고 보통 부르죠.
그래서 동전 두 개를 던졌더니 500원짜리 동전 두 개를 던졌더니 갈매기 같은 게 두 개 이렇게 나왔어. 그게 이제 아웃컴이죠.
아웃컴. 그런데 지금만 앞면 앞면이 나온 건지 다시 던지면 또 그런 일이 발생할 수 있을 건지 nobody knows죠.
아무도 모르죠 이건.
그런데 이렇게 나올 수 있는 모든 가능성을 모아 모아 모아 모아봤어.
그런데 몇 개의 가능성이 있을 수 있어? 네 가지가 있을 수 있죠. 앞면 앞면 앞면 뒷면 뒷면 앞면 뒷면 뒷면.
교수님 이 두 개를 어떻게 구별합니까? 내가 동전 하나에다 까만색으로 살짝 표시해놔가지고 1번 동전 2번 동전을 구별할 수 있었다 쳐봐요.
그러면 네 가지를 구별할 수 있겠죠.
우리의 꼴은 뭐냐면 이런 현상을 설명하는 수학적 언어를 개발하는 거예요. 지금부터.
그래서 이런 어떤 랜덤한 아웃풋이 발생할 수 있는 어떤 실험에 대한 확률적 모형을 만들어 보고 싶은 거예요.
모형은 뭐다? 모델은 뭐다? 기본적으로 mathematical language다. 앞으로 이런 현상을 우리가 어떻게 수학으로 설명할 건지,
description 할 건지, describe 할 건지를 지금부터 얘기해 보려고 해요. 그래서 확률 모형이란 건 뭐냐?
기본적으로 아웃컴이 이 네 가지 중에 하나가 나올 수 있는데 이런 아웃컴들의 서브셋에다가 사실은 셋이라고 되어 있는데 서브셋이 더 정확한 용어예요.
이런 아웃컴들의 어떤 집합이나 어떤 아웃컴 자체에다가 뭐 하고 싶다고?
숫자를 어사인하고 싶어요. 숫자를. 여기서 만약에 핵심적인 단어가 있다면 어사인이에요.
어사인. 뭔가 숫자를 하나 할당하고 싶은 거예요. 내가. 여러분 이거를 왜 애플펜슬이라고 부르죠?
아이펜슬이라고 부르면 안 돼?
이거 왜 애플펜슬이라고 불러?
상품명이 그러니까.
근데 아이펜슬이라고 부르면 안 돼? 폰은 아이폰이라고 부르잖아. 애플폰이라고 안 부르면. 일관성이 없어?
이것들이 보면. 그죠? 여러분 이거를 왜 책상이라고 불러요? 얘를 의자라고 부릅시다 앞으로.
우리끼리는 의자라고 해 이제. 안 될 이유가 있나요? 없어 사실은.
원래 수학에서 데피니션은요. 이유가 없어. 그냥 그렇게 정하는 거야.
여러분 이름이 왜 0이고 철수고 김재현 학생 손 한번 들어 김재현 학생 너는 왜 이름이 김재현이냐?
라고 묻는다면 지금 저희 부모님을 아니 그냥 학장님하고 이름이 비슷해서 그냥 물어본 거야 근데 내가 아까 학생들 명단 좀 보다가 김재현이 두 명이 있는 거야 한 명 더 있던데?
네가 두 번 등록한 거야? 어? 아 저기도 있네 그래 김재현이 두 명 있다니까 그래서 내가 김재현 학장님 만나면 이거 꼭 써먹으려고 내가 혹시 재현이한테 재현이 두 명 있는데
재현이한테 막 뭐라고 한다 그날 따라 그러면 학장님한테 내가 한 소리 들은 거야 이유가 없어 이유가 사실 어사인이라는 단어가 그런 거예요 숫자를 내가 그냥 할당하겠다는 거야 근데
있잖아요 아이 교수님 이거를 갤럭시 펜이라고 할 수는 없잖아요 이거 애플 펜슬 아니면 아이 펜슬이라고 해야지 이거를 갤럭시 삼성 펜슬 이래버리면 이거는 좀 뭐가 안 맞아 정서상
안 맞잖아 애플이 만든 제품인데 왜 삼성을 붙여 약간 그런 뉘앙스는 필요해 우리가 뭔가 어떤 넘버를 할당하고 이름을 붙일 때도 그런 어떤 관습에서 벗어나면 안 되겠죠 그래서
사실은 지금 우리가 어떤 확률적으로 어떤 일이 발생할지 모르지만 어떤 아웃컴들의 숫자를 할당할 때도 어떤 법칙에 의해서 할당하고 싶은 거예요 지금 비교적 합리적인 법칙이면
좋겠어요.
그리고 확률적 모형이라는 것은 메스메리컬 디스크립션이에요. 어떤 uncertain한 시추에이션에 대해서.
그러면 어떤 모델이 좋은 거고 어떤 모델이 안 좋은 걸까요?
어떤 모델이 좋은 거예요? 어떤 모델이 안 좋은 거예요? 교수님 모델이 뭔지도 모르는데 자꾸 저희한테 그런 질문을 하지 마세요.
혼잣말이야 질문 아니야.
사실 여기다가 제가 어떤 게 true가 어떤 게 false냐라는 말을 쓸 수도 있었어.
근데 지금 good or bad라고 돼 있잖아. 여러분 이름을 정할 때도 아 이거 참 이름 잘 지었다.
되게 직관적이고 발음하기도 편하고 그런 이름이 있는가 하면 아 이건 이름이 별로다.
삼성이 만들었는데 애플펜슬이라고 이름을 짓는다. 아 이거는 별로 안 좋은데. 이름에 옳고 그름은 없지만 good or bad는 있을 수 있거든.
그래서 여러분들은 지금 여러분 선배 과학자들이 만들어놓은 아주 정제되고 매우 유용하다라고 알려져 있는 언어를 지금부터 배워보려고 한다는 거예요.
확률적 모형을 지금부터 정의해볼게요. First thing은 뭐냐면 우리가 확률 모형의 어떤 엘리먼트들이 존재해요.
여러분 어렸을 때 곤충을 머리가슴 배라고 곤충한테 허락받고 한 거예요?
아니 곤충이 내가 곤충 입장에 되게 불쾌해. 난 다리도 있고 더듬이도 있고 눈도 있는데 왜 내 몸동아리를 머리가슴 배로 나눠?
다리가 있는데 심지어. 그런 것처럼 확률 모형에도요.
뭔가 엘리먼트들이 존재해요. 필수불가결한 요소들이 좀 있다고 그 요소들을 하나하나 살펴보면 첫 번째 확률모형의 엘리먼트들은 첫 번째 일단 내가 숫자를 어사인한다며 어사인을 하려고
하면 랜덤한 아웃컴들이 하나씩은 있어야 될 거 아니야 아까 동전 두 개 던지면 앞면 앞면 앞면 뒷면 뒷면 앞면 뒷면 이렇게 랜덤하긴 하지만 우리가 랜덤하게 어떤 일이 발생할지는
모르지만 발생한다면 어떤 일이 발생하는지는 알 수 있잖아요. 여러분이 여친이 없어.
벗고 씹히기 전에 내가 저 여학생 너무 내 마음에 들어. 내가 대시를 하고 싶어.
그러면 내가 데이트 신청을 했을 때 저 여학생이 내 데이트 신청을 받아줄지 받아주지 않을지 쟤는 이미 남자친구가 있을지 지금 내가 몰라.
그럼 uncertain한 시나리오죠.
그럴 때 나올 수 있는 경우의 수가 뭐가 있어요.
어? 세 가지나 돼? 어 이거 신박한데? 얘기 좀 들어보죠.
아 쌩 깐다고? 아 씹는다고? 그거는 비동의에 가깝지 않나?
아 웨이트가 있을 수도 있겠구나. 내가 지금 남자친구랑 빨리 헤어질 테니까 너 잠깐만 기다려. 뭐 이런 아 이게 좋았어.
나는 사실 두 개만 생각했는데 yes or no일 줄 알았는데 아 웨이트가 있을 수 있네요.
요즘 환승연애 뭐 이런 것들.
이거는 편집하자.
아웃컴드를 나열해 볼 수 있잖아. 우리가. 야 이거 발생할 수 있는 케이스가 뭐가 있냐. 여러분 확률을 랜덤 변수 수업에 내가 A플러스부터 A0,
B0, B0 쭉쭉쭉쭉 하다 보면 F까지 해서 몇 가지 케이스가 나오잖아요.
이런 것도 사실은 랜덤하지만 아직은 내가 어떤 성적을 받게 될지에 대한 아웃컴드를 쭉 나열해 볼 수 있죠.
그거 하나 해볼 수 있다는 거예요. 첫 번째. 그게 있어야 거기다 숫자를 하나씩 할당할 거 아니에요. 그래서 내가 관심 있는 모든 아웃컴들에 대해서 나열하는 게 필요한데 그걸
뭐라고 그러냐면 샘플 스페이스라고 샘플 스페이스.
발생할 수 있는 모든 사건들의 결과를 다 모아놓은 집합을 샘플 스페이스라고 부르고 여러분 고등학교 때 전체 집합을 보통 U라고 표현했나요?
U? 여기서는 오메가라고 표시해요. 우리 교과서에서는. 그리고 이제 준비가 다 끝났어.
Yes, or no, or wait 세 가지 케이스가 있었다고 칩시다. 아까 데이트 신청을 하면 Yes,
or no, 그 다음에 wait가 있었다고 칩시다. 이 세 가지에다가 우리 재현이가 데이트 신청을 하면 예스일 확률이 매우 높을 것 같아.
일단 머리가 단정하고 피부가 하얗고 얼굴이 잘생겼고 내 얘기하고 있는 거지.
왜 네가 웃고 있어.
여기 70, 여기 20, 여기 10 이렇게 하면 대충 나름 굉장히 파지티브한 사람인 거지.
근자감이 높은 사람이기도 하고. 저렇게 숫자를 뭔가 할당해야 되는데 여기다가 이렇게 70,
20, 70 이렇게 하면 안 돼요? 에이 교수님 더해서 100 돼야지 사람 그렇게 안 봤더니 그걸 누가 정했어?
아직 아무것도 안 정했잖아. 그래서 숫자를 어사인할 때도 우리끼리 정한 약속이 필요하다는 거예요.
그 약속을 정하는 거를 probability, law라고 해요. 확률법칙이라고 해요. 어떤 숫자를 어사인하는데도 어떤 법칙에 따라서 어사인을 해야 돼요.
우리 마음대로 하면 안 된다고. 교수님 왜 우리 마음대로 하면 안 돼요? 난 내 마음대로 할 거예요. 우린 MZ예요. 다 좋은데 여러분이 다른 수업 시간에 다른 교수님한테 확률을
들은 학생들하고 의사소통이 안 될 거예요. 그다음에 해외에 있는 사람하고 확률을 계산했는데 여러분이 제가 이 이벤트가 발생할 확률을 계산했더니 1.8이던데요.
그럼 막 웃을 거야. 제 초등학생이야 뭐야? 전 세계 사람들이 다 같이 쓰는 유니버셜 랭기지가 있기 때문에 그 랭기지를 배워보려고 하는 거예요.
샘플 스페이스에 대한 조건이 있나?
확률법칙, probability, law에도 어떤 합리적인 어떤 합리적인 법칙 같은 게 있나?
레지티메이트하다는 건 합리적이다, 논리적이다 이런 뜻을 갖고 있거든요. 그게 있어요. 그거를 하나하나 얘기해보려고 하는 거고 그게 바로 물 흐르듯이 우리가 두 번째 탑픽으로
넘어간 거예요. 어! 하다 보면 수업 끝나 있어요. 정신 바짝 차려야 돼. 재현이 아까부터 계속 데이트 신청 생각하고 있으면 안 돼.
이제 잊어야 돼. 잊을만 하면 내가 다시 얘기할 거니까. 자, 샘플 스페이스는요.
여러분, 아까도 말했지만 내가 관심 있는 모든 아웃풋들에 대한 셋이에요. 근데 여기 인터레스트라는 말이 좀 걸리적거리는데?
나는 조금 그래. 교수님 관심사가 없으면 아웃컴으로 치지도 않는 거예요?
그럴 수 있는 거야. 내가 관심 있는 사건에만 내가 집중할 수 있거든. 이해 되죠?
그래서 사실은 더 많이 나올 수 있는데 우리 윷놀이 할 때 보면 윷놀이는 별로 적당한 게 아니네요 윷놀이를 하는데 우리가 낙이라는 게 있잖아 낙 던졌는데 무릎을 맞는다든지 뭔가
판때기가 있는데 이 판때기를 벗어난다든지 그럴 때 지역마다 낙을 다루는 방식이 달라요 지역마다 다 다르잖아 약간 하는 방식이 예를 들어 보는 거예요 서울 사람들은 낙이 나면 그냥
이걸로 끝인가 기회를 상실하는 거예요 그런데 경기도 수원, 우만동 사람들은 낙이 나면 다시 던지게 돼 있어요.
여러분 탁구 할 때도 있잖아요. 탁구. 그거 아세요? 손을 30cm 이상 탁구대에서 떨어뜨려야 되고 공을 내 손에서 30cm 이상 던졌다가 서브를 해야 되거든요.
그래서 우리 어렸을 때 보면 아버지가 탁구하자고 해놓고 이렇게 서브 넣고 이상한 짓 하잖아.
이거 반칙이에요. 아버지한테 분명하게 얘기하세요. 문자 써.
우리 아버지는 예전에 손을 뒤로 해서 들켜요.
만약에 우리가 서울 사람들이 아니라 수원,
우만동 사람들의 법칙을 따른다면 낙은 우리의 관심사가 아닌 거예요. 우리는 어떤 이벤트 중에서 낙이라는 이벤트는 우리 머릿속에서 지워버린 거예요.
왜? 낙이 나면 다시 할 거니까. 어찌 보면 샘플 스페이스도 내가 정의하기 나름이 아니에요.
그래서 여기 마이 인터레스트라는 말이 내가 확률적으로 아웃컴이라고 인정하는 집합의 원소들을 내가 디파인하는 거예요.
어떻게 보면. 막 신나죠. 내가 막 내 맘대로 하는 것 같죠, 지금? 근데 여러분 알잖아.
인생이 내 맘대로 되는 게 별로 없다는 거.
샘플 스페이스에 어떤 아웃컴들을 나열할 때는요. 기본적으로 뮤추얼리 익스클루시브 해야 돼요.
서로 교집합이 없어야 돼요. 일단 샘플 스페이스에서 어떤 이벤트가 발생할 때 이벤트와 이벤트 사이에 교집합이 있으면 안 돼.
그거를 뮤추얼리 익스클루시브라고 하죠. 서로 소다. 교집합이 없다. 그래서 예를 들어볼까요?
내가 샘플 스페이스를 이렇게 정의했어. 이게 뭔 말이야? H면 앞면이고 T는 뒷면인데 HT는 무슨 뜻일까요?
내가 여기서 교수님 H 곱하기 T 하셨네요. 그게 아니고 내가 그냥 그렇게 표기한 거야.
HT는 앞면 또는 뒷면이라고 정의한 거야. 이렇게 하면 돼? 안 돼? 안 돼?
왜 안 돼요? 샘플 스페이스의 아웃풋들은 아웃컴들은 서로 뭐 해야 된다고? 뮤추얼리 익스클루시브 해야 되는데 지금 이 HT라는 이 이벤트는 H도 포함하고 T도 포함하고 있기
때문에 쟤를 빼야 돼. 샘플 스페이스를 내가 정의할 때도 저런 실수를 하면 안 된다고요? 저래야 여러분 어렸을 때 장난감 사가지고 조립해봤어요?
요즘도 피규어 제가 작년에 생일 선물로 후배 교수한테 무슨 선물을 하나 받았는데 무슨 레고 같은 거 그래서 몇백 피스짜리 레고를 나한테 선물합니다.
아 교수님 FP거든. 나 그런 거 안 좋아서 꼼지락 끄는 거 별로 안 좋아거든.
내가 그래서 막 화를 내려고 전화를 하려고 하는 순간 우리 와이프가 여보 그거 내가 하면 안 돼?
우리 와이프 팀이가 그런 거 하는 거 손으로.
그거 하면 어떻게 돼요? 그거 딱 아구가 맞아야 이렇게 만나잖아. 뭔가 이렇게 야자수랑 이렇게 딱 맞게 레고가 돼 있잖아요.
그런 것처럼 지금 이게 샘플 스페이스를 잘 정의해놔야 나중에 확률법칙 정의할 때 이게 컨시스턴트하다고 그러죠.
아구가 딱 맞아요. 전문용어로 와꾸가 잘 맞아 이래야. 그래서 절대 뮤추얼 익스클리시브하게 아웃컴들을 정의해야 된다.
그리고 그런 아웃컴들의 집합으로 샘플 스페이스를 정의해야 되고요. 두 번째는 컬렉티블리 이그저스티브 해야 돼.
뭐 영어가 이렇게 복잡해. 근데 별로 안 어려워. 생각해보면 컬렉티블리가 뭔 뜻이야.
모아 모아 모아 모았다는 얘기 아니에요? 콜렉티블리 다 모으는 방식으로 이그저스티브 하대.
이그저스티브 하다는 거는 뭐냐면 콜렉티브는 다 모은다는 뜻이잖아. 이그저스티브는 다 일일이 찾다 이런 뜻이거든.
그러니까 모든 상황을 다 고려해서 다 찾아야 된다는 얘기야. 이 말이 무슨 말이냐면 동전 하나를 던졌는데 샘플 스페이스가 H래.
이렇게 하면 안 돼. 내가 데이트 신청을 했어. 교수님이 만약에 재현이한테 다시 물어봐.
데이트 신청을 했는데 나올 수 있는 샘플 스페이스가 뭐가 있어? 예스요. 그다음에 또 다른 거 없어?
예스요. 다른 거 좀 생각해 볼 생각 없어? 없어요.
남자답고 뭔가 이렇게 좀 멋있어 보이긴 하는데 그러면 안 돼.
왜? 그런 일만 발생하는 건 아닌데 그런 일만 발생할 것처럼 생각하고 있는 거잖아.
이것도 마찬가지야. 샘플 스페이스가 동전을 던졌는데 앞면만 나올 거래.
교수님 저는 동전을 다 앞면이라고 생각하는데요. 이러면 대화가 안 돼.
교수님 저는 그림이 나와도 앞면이고요. 숫자가 나와도 앞면이에요.
이러면 어떻게 상담을 받아봐야 될 것 같은데. 제가 상담을 좀 해봐야 될 것 같은데. 이러면 돼 안 돼?
안 돼. 뒷면도 나올 수 있는데 그 뒷면이 포함되어 있지 않잖아. 샘플 스페이스는 어떻다고요?
내가 관심 있는 모든 사건들을 다 포함해야 돼.
이 세 번째가 제일 저는 중요하다고 생각해요. 사실은 세 번째가. 아주 적절한 그래뉴랄라티가 필요하다.
그래뉴랄라티라는 게 사실 여러분 해상도라는 뜻이거든요. 해상도. 저한테 신호미 시스템 수업을 들은 학생들은 제가 분식 중에 김밥을 좋아해요.
김밥을 좋아하는데 김밥집 중에서 가끔씩 김밥천국의 아주머니들이 김밥 이만?
이만? 두께가 이만큼 막 주는 경우가 있어. 그렇지 않는데 입이 좀 작잖아.
너무 귀엽잖아. 이게 안 들어가 입에.
적당한 그렇다고 너무 얇게 썰잖아. 그러면 김밥 안에 재료들이 다 터지잖아. 그것만큼 정말 돈 아까울 데가 없거든.
나는 김밥을 한 입에. 그만 얘기할게요. 김밥도 두께가 중요하다.
근데. 우리가요. 이 그랜뉴럴티도 되게 중요해요. 너무 구체적이어도 안 되지만 너무 엡스트랙트해도 안 돼요.
그러니까 뭔가 내가 어떤 랜덤한 이벤트를 분류할 때도 이거를 뭐 동전이 떨어졌는데 동전이 앞면이긴 앞면인데 노면에 뭐가 있어가지고 약간 기울어진 앞면이고 이렇게까지 따질 건
아니잖아. 앞면인지 뒷면인지만 보고 싶은데. 이상한 사람 하나 더 나와요. 자 보세요. 그냥 앞면인지 뒷면인지만 표시하면 돼.
이게 아주 적절한 아웃컴인데 어떤 사람이 FF 오늘은 왠지 밖에 비가 오기 때문에 앞면이 많이 나올 것 같네.
이거 진짜 여기 강인한테 그렇게 돼 있잖아. 내가 한 말이 아니라 MIT 교수들이 이런 리그젠프를 드러났다니까.
이 사람이 어떻게 썼냐면요. 앞면인데 밖에 비가 오고 있고 뒷면인데 밖에 비가 오고 있고 앞면인데 비가 안 오고 있고 뒷면인데 비가 안 오고 있대요.
이렇게 랜덤한 이벤트를 분류하는 게 적절할 때가 있어요. 언제냐면 동전이 습도에 영향을 받는다.
만약에 동전을 튕기는데 이 동전이 마법 동전이어가지고 습도에 영향을 받는 동전이다?
그런 게임을 하면 안 돼, 그러면.
아니 근데 그런 뭐 어떻게 만들지는 모르겠지만 하여튼 그런 동전을 만들 수도 있을 거 아니야.
그러면 이게 적절한
그래뉴얼리티일 수 있어요. 나는 김밥을 0.2mm로 먹고 싶어.
아주 잘게 썰어 먹는 걸 좋아해. 그런 사람도 있을 수 있잖아. 나는 입이 무지하게 커가지고 김밥을 한 4번 정도 썰어서 먹어.
전체 김밥 사이즈가 정형화되어 있는데 그걸 4번에 먹는 친구들이 있어.
그럴 때는 김밥 사이즈가 적절하다고 이만큼의 사이즈가 적절하다고 생각하겠죠? 얘도 마찬가지예요.
밖에 비가 오는지 비가 오지 않는지가 동전을 던지는 실험에 영향을 주는 그런 실험이었으면 저게 적절한 그랜뉴렐리티야.
그런데 내가 관심 있는 건 뭐라고? 일반적인 동전이 앞면이 나올 건지 뒷면이 나올 건지만 궁금하잖아.
그럼 얘는 너무 투머치거든 지금. 그냥 밖에 비가 오는지 비가 오지 않는지가 왜 중요해 지금 나한테.
이게 별로 적절하지 않다. 근데 여러분 이게 되게 재밌는 건데 어쩌다 보니까 우리 박사과정 학생이 여기 앉아있어가지고 내가 계속 우리 윤PD 얘기를 하게 되는데 너무 재밌어요.
이렇게 놀리는 게. 아니, 놀리는 건 아니야. 놀리는 건 아니고. 요즘 우리 윤장혁 박사과정 학생이 하나 시스템하고 과제 연구 프로젝트를 하는데 군 무전기 시스템에서의 주파수
할당 이런 거를 머신러닝으로 풀고 있단 말이야. 그런데 주파수를 할당해야 되는 그 개수하고 그 메쉬 네트워크로 이루어진 망의 무전기가 한 30대씩 있거든.
그런데 그 30대가 막. 지리적으로 막 떨어져 있어. 또 어떤 무전기는 인접한 네트워크의 간섭을 많이 받고 어떤 무전기는 저쪽 네트워크하고는 거의 상관없을 만큼 멀리 떨어져
있어. 이렇게 될 때 우리가 이제 모델 컴프레션이라고 부르기도 하고 이거를 피처 익스트랙션이라고 부르기도 하는데 머신러닝의 입력 피처로 어떤 값을 넣어줘야 될 거냐 이것도
그랜드넬리티의 문제입니다. 사실 우리가 지금 시도해본 방식은 그냥 각각 무전기별로 간섭을 사인하는 게 아니라 전체 네트워크 중에 가장 어렵게 있는 놈 교수님 걔는 무전기가 싼
건가요? 그게 아니고 옆에 네트워크하고 가까워가지고 굉장히 간섭에 취약한 놈 한 놈을 샘플로 뽑아서 그놈만큼의 간섭을 모든 네트워크가 다 겪는다고 어프로시메이션 했어요.
그래야 모델이 학습이 되니까. 그랬더니 성능이 이렇게 썩 좋지 않아. 그러니까 머신러닝이나 AI를 돌릴 때도 그런 문제가 항상 발생해요.
그러면 도대체 모델의 무게는 좀 줄이면서 모델 사이즈는 좀 줄이면서 내가 표현하고 싶은 그런 피처들은 남겨놓는 방법이 없을까?
이거 할 줄 아는 학생들 저한테 연락 좀 주세요. 내가 요즘 고민 중이니까 우리 지금 이거 어떻게 풀어야 될지.
확률을 정의할 때도 마찬가지다. 내가 어떻게 그랜뉴얼리티 해상도를 어떻게 할 것인가가 매우 중요하다.
사실 여러분 저는 엔지니어로서 여러분들한테 그런 얘기를 해주고 싶거든요.
엔지니어로서 여러분들 진짜 이게 제일 중요해. 공유가 꺼졌다고 갑자기?
다시 해볼게요.
우리 PD가 두 명이나 있었죠.
됐나 이제 다시?
됐나요?
그랜뉴얼리티가 되게 중요하다. 어플록시메이션하고 그랜뉴얼리티 설정이 되게 중요해요.
이게 머신러닝에서도 마찬가지 요즘 개 고양이를 구별할 수 있을 정도로만 영상을 보여주면 돼 그러면 압축을 무지하게 많이 할 수 있거든 근데 어떤 사람은 개 사진을 보면서
안타깝게도 이 세상을 떠난 개가 있을 수 있잖아 내 애완견이 있었는데 그러면 그 개를 그 사진을 보면서 내 옛 추억을 되새기고 싶은 친구도 있을 수 있잖아요 그런데 그런 친구한테
데이터를 보내면서 개 고양이를 압축할 수 있을 정도로 압축해서 보내버리면 어떡해 내 추억은 해상도와 함께 사라져버리는 거 아니야?
내가 키우던 걔 멜인지 이게 뭐 진돗개인지 알 수가 없을 거 아니야. 이게 그랜뉴얼리티가 되게 중요하다니까.
내가 하고 싶은 일에 대해서. 엔지니어로서 그런 게 되게 중요해요. 예를 들어서 디스크릿 케이스를 생각해 볼 수 있는데 여러분 시노미 시스템 시간에 디스크릿 타임,
시그널 뭐 이런 거 배웠죠? 그런 것처럼 랜덤한 이벤트들도 디스크릿 타이즈 할 수 있거든요.
어떻게? 테트라 헤드럴 다이라는 건 여기 1, 2, 3, 4라는 숫자가 이렇게 표현되어 있는 주사위를 얘기하는데 이런 주사위 두 개를 던졌다고 칩시다.
그러면 첫 번째 주사위도 1, 2, 3, 4. 두 번째 주사위도 1, 2, 3, 4. 총 16가지의 테트라 헤드로.
결과가 나올 수 있겠죠. 그러면 총 16가지, 1일부터 4사까지의 총 16가지의 이벤트 또는 아웃컴들이 지금 내가 하고 있는 실험의 아웃컴이라고 얘기할 수 있는 거죠.
그런데 이런 디스크리타이즈 되어 있는 케이스 말고도 있어요. 컨티뉴스한 케이스가 있을 수 있어요.
내가 지금 이런 정사각형의 1미터 바이 1미터짜리 어떤 판대기에다가 바늘을 나무 판댁인데 여기다 바늘을 이렇게 던져가지고 다트처럼 꽂는 그런 실험을 한다고 합시다.
그러면 샘플 스페이스가 어디부터 어디까지일까요?
X0m부터 1m 세로 Y축으로 0m부터 1m 사이에 전체 XY평면 모두가 다 샘플 스페이스가 될 수 있겠죠.
그렇죠?
뒤로 넘어가 버렸네.
그래서 이 전체가 샘플 스페이스가 될 수 있다. 이거는 저기에 있는 어떤 리얼 넘버도 다 아웃컴이 될 수 있는 거예요.
샘플 스페이스는 어떻게 만드는지 대충 알 것 같아. 그럼 이제 확률법칙은 뭘까?
확률법칙이라 하면 저렇게 만들어진 샘플 스페이스에 있는 each element에다가 each 아웃컴에다가 숫자를 assign하는 방식이에요.
숫자를 유도한다고 하지 않았어요. 교수님이.
이퀘이션 풀듯이 그 숫자를 푸는 게 아니에요. 내가 할당하는 거예요. 할당. 그런데 할당하는데 내 맘대로 진짜 할당하면 안 되고 어떤 기본적인 법칙에 따라서 할당해야 된다는
숫자를.
지금부터 할당해볼 건데 어떻게 할당해야 될 거냐. 예를 들어볼까요. 하나.
each outcome에다 숫자 하나를 할당하는데 여러분 만약에 아까 9페이지에서 우리가 얘기했던 니들,
다트처럼 바늘로 꼽는 그런 실험에서 아까 샘플 스페이스가 이렇게 된다고 했잖아요.
0부터 1m 여기 1m 여기 정중앙에 0.5,0.5라는 지점에 내가 다트를 꽂을 확률이 얼마나 될까요?
높지는 않겠지? 내가 눈 갖고 대충 꽂을 테니까 사실 이건 수학적으로 보면요 저럴 확률이 있어요?
없는 건 아닌데 있다고 말하기에는 너무 사소할 것 같지 않아?
여러분 어떤 리얼넘버 하나를 예를 들어서 여러분 0부터 1 사이에 리얼넘버 하나를 뽑았더니 0.5를 내가 정확하게 뽑을 확률이 얼마나 될까요?
무한대분의 일이죠. 왜요? 0부터 1 사이에 리얼넘버의 개수가 몇 개나 있죠? 한 천 개 정도 있나?
만 개 정도 있나? 몇 개 정도 있어?
그렇지. 무수히 많은 어마어마어마어마어마한 숫자가 존재하겠죠.
우리가 셀 수도 없는. 그걸 우리가 인피니티라고 정의하죠. 무한대라고. 리얼넘버에 0부터 1 사이에 리얼넘버가 무한대거든요.
무한대 중에 하나를 뽑았는데 갑자기 0.5가 나왔어?
여러분 사실 키가 있잖아요. 키. 제 키가 182.1935476 정도 되거든요.
컨디션 좋을 때는 182.18까지 올라가.
말이 돼 이게? 매저러블 해 우리 키가? 그러니까 대충 센티미터로 퉁치는 거 아니야.
그러니까 169.7cm 정도 되는데 나 이래 봬도 70이야 라고 주장하는 거잖아요.
레졸루션 얘기잖아. 얘도 이그젝트하게 0.5, 0.5의 어떤 평면 위에 한 점을 내가 꽂을 확률은 0이라고 0.
확률이 없다고. 교수님 어쩌다 보면 그럴 일이 있을 수 있어.
없다는 게 아닌데 그런 사건이 진짜 가뭄에 콩나듯이 일어나겠지만 그렇지 않은 이벤트가 무수히 많아가지고 그 확률을 따지면 얼마가 돼?
0이 된다. 여러분 리미트의 개념을 배웠잖아요. 고등학교 때. 리미트의 개념 배웠잖아요.
x분의 1인데 리미트 x를 무한대로 보내면 얘를 뭐라고 정의해요? 0이라고 하잖아.
왜? 분모가 무한대가 되면 분모가 무한대니까 분자에 1 있는 거는 무시할 수 있잖아.
그래서 0이라고 하잖아. 이런 개념하고 비슷한 거죠.
그래서 일단 샘플 스페이스 안에 있는 어떤 서브셋에다가 서브셋은 우리나라 말로 따지면 부분집합이죠.
어떤 부분집합에다가 지금부터 숫자를 어사인 할 거예요. 숫자를.
어 교수님 각각의 아웃컴에 대해서 하면 안 되나요? 그래도 되는데 그 아웃컴보다 더 넓은 범위가 서브셋이잖아요.
사실 나는 숫자를 샘플 스페이스에 있는 그 어떤 놈의 조합으로든 다 숫자를 할당하고 싶거든.
예를 들면 집합이 1, 2, 3으로 구성이 돼 있어요 1이 나올 확률도 알고 싶지만 2가 나올 확률도 알고 싶고 3이 나올 확률도 알고 싶어 이거는 각각의 이치 아웃컴에다가 내가
확률을 부여하는 거죠 근데 어떨 때는 1 또는 2가 나올 확률도 알고 싶고 어떨 때는 2 또는 3이 나올 확률도 알고 싶고 어떨 때는 1,
3이 동시에 나올 1 또는 3이 나올 확률도 알고 싶어 어떨 때는 1 또는 2 또는 3이 나올 확률도 알고 싶어 이거 지금 뭐 한 거죠 내가?
원소가 1, 2, 3인 집합의 부분 집합의 종류를 내가 나열한 거 아닌가 방금?
그런 의미에서 서브셋이라는 것은 각각의 엘리먼트를 다 포함하고 있어요. 왜냐하면 원소가 하나인 부분 집합을 모아보면 1,
2, 3이잖아. 부분 집합 중에 하나잖아 저것도.
그래서 일반화 시키면 어떤 샘플 스페이스에서 서브셋에다가 내가
그리고 앞으로 우리가 이 과목에서는 어떤 전체 집합,
언설턴티를 가지고 있는 어떤 실험을 하고 있는 샘플 스페이스로 구성되어 있는 전체 집합의 부분 집합을 전체 집합의 엘리먼트들도 언설턴한 어떤 아웃컴들이잖아요.
그 아웃컴들을 모아놓은 부분 집합을 우리가 뭐라고 표현할 거냐면 이벤트라고 얘기할 거예요.
이제부터. 그래서 어떤 사건이 발생할 확률 이런 표현을 쓸 때 이벤트라고 할 거예요.
그리고 우리는 확률을 이 이벤트에다가 어사인 할 거예요. 정리해보면 전체 집합의 부분 집합을 이벤트라고 부르니까 이 이벤트를 입력으로 받아가지고 이 이벤트가 입력으로 들어왔을 때
숫자 하나를 뱉어주는 펑션 하나를 찾는 문제가 바로 확률법칙이네.
왜 확률을 잘하려면 집합론을 잘해야 되는지를 가르쳐주고 있는 부분이에요.
집합을 잘해야 돼. 확률을 잘하려면.
예를 들어서 주사위를 하나 던졌는데 오드 넘버스가 홀수잖아.
홀수가 발생할 확률을 계산해라. 이거 뭐하는 거예요? 1,
2, 3, 4, 5, 6 중에 홀수는 1, 3, 5밖에 없잖아요. 그러면 1, 3, 5 중에 하나의 넘버가 나올 확률을 계산하라는 얘기잖아요.
그러니까 1 또는 3 또는 5라는 부분 집합이 나올 확률을 계산하라는 문제다.
그리고 1, 3, 5라는 것은 전체 집합인 샘플 스페이스의 부분 집합이 된다.
그리고 이 전체 집합은 아까도 말했지만 1, 2, 3, 4, 5 6이겠죠?
만약에 여기서 6을 포함하지 않으면 샘플 스페이스가 돼요? 안 돼요? 안 되는 거지 이건.
왜요? 아까 샘플 스페이스를 만들 때는 어떻게 만들어야 된다고? 두 번째 법칙. 이그조스티브하고 컬렉티블리 모든 것들 나올 수 있는 모든 케이스들을 다 모아 모아 모아서 다
나열해야 된다고 그랬잖아요. 6을 포함하지 않으면 안 되죠.
이게 좀
바뀌었네. 여러분도 굿노트 써요? 굿노트? 굿노트 수가.
굿노트가 이렇게 실행 취소 버튼이 아이콘으로 있었는데 이거 없어진 것 같다 그런 버튼이 있나요 지금?
업데이트 되면서 없어진 거 아닌가 이거?
왼쪽 위에 있어 뭐가?
왼쪽 위에?
아 이거? 아 그렇지 윤피디
좋았어 자 없어졌죠? 실행 취소 자 이제 마지막 하나 남았네요 이제 다 끝났어 근데 이게 제일 길어
확률법칙이 이런 거다. 어사인하는 법칙인데 어사인을 어디다 대놓고 한다고? 이벤트에 대놓고 한다.
근데 그 이벤트가 뭐라고요? 샘플스페이스의 부분지파에다가 숫자를 어사인하는 것을 확률법칙이라고 하는데 그 확률법칙을 만들기 위해서 사람들이 어떤 조건 몇 가지를 개발했어요.
그게 이제 세 가지의 어떤 세 가지의 액시엄인데 여러분 액시옴이라는 표현이 우리나라 말로 하면 공리거든요.
공리라는 게 뭐냐면 누구나 참이다라고 인정하고 약속한 명제를 공리라고 해요.
그러니까 공리는 증명할 필요가 있다 없다? 없어. 니캉네캉 그냥 같이?
야 이거는 그냥 이렇다고 하자죠. 이것까지 나한테 증명시키지 마.
이런 거에 속해요. 그러니까 뭐 하면 된다? 외우면 돼. 이거는. 외워도 되는 거예요? 이제부터 법칙을 하나 만들어보려고 하는데 어사인하는 법칙이 뭐가 있을까?
한번 만들어보고 싶은 거예요. 우리가 이제 뭔가 확률 이론을 내가 개발하고 있으니까 어떻게 만들어야 되지?
집합에다가 숫자를 어사인한다는데 그 숫자를 어떻게 어사인하는 게 좋을까? 생각해볼 수 있는 게 이론도 되는 것 같아.
확률에 마이너스가 있다는 게 말이 되나? 그냥 확률은 항상 non-negative number라고 하자.
non-negative라는 뜻은 뭐예요? 0이거나 또는 양수라는 뜻이죠. 0보다 크거나 같은 real number라고 하자.
그 어떤 이벤트, 그 어떤 서브셋이 들어오더라도 그 서브셋에 대한 real number를 assign할 때 적어도 마이너스 확률은 이건 말이 안 되는 것 같아.
여러분이 만약에 교수님 왜 말이 안 돼요? 마이너스 확률 이거 말 됩니다. 만약에 진짜 그런 관찰이 있다면 저를 꼭 찾아오세요.
유명한 학자가 되고 싶어요.
여러분 덕분에 노벨상을 받을지 어떻게 알아. 근데 만약에 얼토당도 안타 그러면 여러분은 카페라테 하나 사줘야 되나.
내 귀한 시간을 뺏은 죄로.
0보다 큰 확률이면 될 것 같다는 거예요. 사람들이. 왜냐하면 확률이라는 것은 가능성의 영역이니까 가능성이 마이너스다.
물론 농담으로 그럴 수 있지. 야 너 저 누구한테 대시해봐. 걔가 너. 네 데이트 신청 받아줄 수도 있잖아 그럼 옆에 있던 친구가 놀릴 때 그러잖아 내가 볼 때 마이너스 500
% 뭐 이런 농담할 때 빼고 가능성은 양수일 가능성이 높다 이거지 그 다음에 합집합의 확률은 각각의 A의 확률 더하기 B의 확률을 A와 B의 교집합의 확률을 거기서 뺀 것과 같다
이거 맞는 말이거든요 사실 나중에 여러분들이 증명할 수도 있는데 이거 맞는 얘기에요 어 이거 사실 이 P 대신에 여러분이 만약에 고등학교 때 기억을 되살려보면 어?
이거 이 N이 뭐예요? 집합 A라는 집합 안에 있는 원소의 개수 계산할 때 저 공식 썼었죠.
그 공식에서 N 들어갈 자리를 P로 바꿨을 뿐이거든. 똑같아. 저거 말 되는 거예요.
사실은. 어? 저것도 있으면 괜찮겠네. 합집합의 확률은 각각의 확률을 더한 것보다는 작겠어요.
왜냐하면 아까 뭐라고 했냐면 확률은 0보다 크고 클 거라고 했으니까 교집합의 확률도 0보다는 클 거고 이 위에 있는 수식에서 밑에 있는 수식은 마이너스 붙어있는 이것만 뺀 거니까
등호가 부등호로 바뀌겠죠. 이것도 말 되는 것 같아요. 그리고 A랑 B가 애초에 디스조인트 했다면 뮤추얼리 익스클루시브 했다면 즉 교집합이 없었다면 A와 B의 합집합의 확률은
각각의 확률의 썸과 같겠죠. 교집합 뺄 게 없잖아.
여기 뺄 요텀이 없으니까 이것도 말 될 것 같은데 전체 집합이 만약에 전체 집합이 발생할 확률을 1이라고 놓는 거 여러분 본능적으로 이거 맞는 것 같죠?
왜냐하면 여러분 확률 1보다 내가 확률 계산해봤는데 1.8이 나오던데 그럼 웃잖아 여러분 벌써 울 순 없잖아 그런데 이것도 사실 정하기 나름이거든요 왜 10이라고 안 하고 왜
1이라고 놨을까? 이거 정한 거거든 공집합이 발생할 확률은? 여러분 주사위를 던졌는데 7이 나올 확률은?
뭐 이런 얘기야. 7을 만족하는 게 있어요? 샘플 스페이스 안에 7이라는 숫자가 없는데?
그럼 공집합이라는 얘기인데? 공집합을 인풋으로 집어넣으면? 아무 일도 일어나지 않아야 되는 거 아니야?
아무 일도 일어나지 않을 가능성이 있다는 얘기잖아요. 이 말은. 동전을 던졌는데 주사위를 던졌는데 교수님 공중부양이 될 수도 있지 않나요?
그 생각을 못했네. 이제 이러면 양자역학으로 가야 되는데 이러면 기본적인 물리적인 현상에서는 저런 건 생각하기 힘들죠.
A가 B에 속하는 부분집합이면 적어도 B의 확률이 A의 확률보다 크지 않겠어요?
지금 방금 교수님이 여러분들을 가스라이팅 하고 있잖아. 아무 증명을 해주지 않았어요.
여러분들한테. 그냥 그럴 것 같지 않냐고 자꾸 가스라이팅 했잖아. 맞습니다.
가스라이팅이었어요. 여기서 틀린 명제가 있냐? 없어. 결론적으로 보면 다 같은 명제인데 그러면 이 많은 명제들을 기본으로 해서 이런 법칙을 따르는 어떤 숫자를 어사인해?
아 이거 너무 복잡한데요. 외우지도 못하겠는데 이거. 중과고사 볼 때 치팅페이퍼 만들어야 되는데 이거 다 써놔야 돼 이거.
그래서 사람들이 쭉 보니까요.
놀랍게도 서프라이징니 놀랍게도 앞에서 말했던 여러 가지 명제 중에 딱 세 개가 필요하다는 확률을 정의하는 데 있어서 여러분 수학과 과목들을 좀 듣다 보면 이런 식의 정의를 많이
하거든요.
확률은 확률을 진짜 수학자스럽게 내가 정의해볼게요. 확률은 다음 세 가지의 공리를 만족하는 함수다.
끝이에요.
수학자들은 이 확률이 갖는 물리적인 의미, 어떤 인투이션, 직관, 통찰력 관심 없어.
숫자로 표현할 수 있는 T네. T. 수학자들 T. 공학자 F.
수학자스럽게 설명하면 이 세 가지의 엑시옴을 만족하는 함수에 불과해.
근데 그 함수인데 입력으로 뭘 받아? 집합을 입력으로 받아. 그리고 출력으로 0부터 1 사이에 리얼 넘버를 출력으로 뱉어주는 함수를 확률이라고 정의하는 거예요.
이거 수학자 T스럽게 정의한 거야. 지금부터 살을 좀 붙여볼게요. 여러분 표정이 안 좋잖아 벌써.
세 가지의 공리를 만족할 건데요. 첫 번째는요. 일단 확률의 아웃풋은 0보다 큰 리얼 넘버다.
리얼 넘버다. 어떤 이벤트에 대해서도. 이 특성을 non-negativity라고 불러요.
음수가 아닌 특성. 두 번째 액수염은요. 모르겠고 전체 집합을 입력으로 받으면 값이 1이 된다.
이거를 노멀라이제이션 프로퍼티라고 해요. 확률이 갖는 노멀라이제이션 액수염이라고 불러요.
즉 확률은 절대 뭐보다 커질 수 없다? 1보다 커질 수 없다. 그러니까 리얼넘버긴 리얼넘버인데 첫 번째 거랑 두 번째 거를 합치면 뭔 뜻이야?
사실은. 확률은 0부터 1 사이에 리얼넘버다. 그 뜻 아니에요? 사실은 1번하고 2번은 뭐 별로 의미도 없어.
그냥 당연히 저래야 되는 거 아니야? 확률의 맥시멈 값을 1이라고 놨기 때문에 내가. 뭐 이렇게 되는 거죠.
여러분 김도영이 어제 홈런도 치고 뭐 중견. 어제인가요 그게? 하여튼 동점 타도 만들어내고 WBC 얘기하는 거예요.
지금 갑자기. 좀 합시다. 속상하니까.
김도영의 타율이 딱 나오는데 3할 오픈 8리. 뭐 이렇게 나왔다. 그게 뭔 뜻이에요? 1000번 타석에 들어서면?
358번은 안타를 치고 나간다는 얘기잖아 출루율은 무슨 뜻이에요? 거기에 볼렉 같은 거 포함하는 거지 그래서 야구를 좋아하는 학생들은 확률을 좋아할 가능성이 높아요 잘한다는
얘기는 하지 않았어요 좋아할 가능성이 높아요 OPS가 1이 넘는데 내가 어제 신문 보니까 OTA니 OPS가 2.58인가 뭐 그렇다며 와 이거 좀 너무하는 거 아니에요?
OTA니 여기서 OTA니 닮은 학생이 누가 있나 봅시다 아 아직 없어요.
통신의 기초에는 오타니가 있거든요. 제가 오늘 지어줬어요. 앞으로 너는 오타니로 활동하라고.
등치도 크고 얼굴도 잘생기고 오타니 괴물인 것 같아요. 하여튼 노말라이즈 해서 1이다 1.
세 번째 특성이 뭐냐면요. A라는 이벤트가 B라는 이벤트 사이에 디스조인트하다면 A와 B의 교집합이 0이라면 공집합이라면 A와 B의 합집합의 확률은 A의 확률 더하기 B의 확률과
같다. 이 세 가지만 기억하면 이 세 가지로부터 나머지 프로퍼티들은 다 유도된대요.
다 증명할 수 있다는 뜻이에요.
No other thing are necessary라고 하죠. 그래서 수학자들이 좋아하는 게 이런 거예요. 어떤 새로운 개념을 정의할 때
떼고 떼고 증명할 수 있는 것들을 다 떼고 진짜 도저히 증명할 수 없고 이 세 가지는 그냥 우리가 참이라고 서로 약속합시다.
이렇게 생각하면 돼. 엄마한테 아 좀 이거 있잖아.
우리 그런 거 있잖아요. 아 난 차를 사고 싶어. 근데 와이프가 못 사게 해.
내가 논리적으로 설득도 해봤어. 아 돈도 있고 여보 뭐 나도 나이도 있고 이제 뭐 한 대 살 때 됐는데 차가 좀 잘 안 나가는 것 같고 반분대로 잘 안 나가는 이런 모든 논리가
통하지 않을 때 우리가 어떻게 해요? 좀 사자 이렇게 하잖아. 그거야.
액션은 그거다. 이거는 증명할 수 없다. 이 세 개는. 이 세 개는 기본적인 프로퍼티로 우리가 받아들이면 나머지는 이걸로부터 유도가 된다.
진짜 유도 되는지 한번 볼까요? 한번 봅시다. 자 A1은 Non-Negativity.
A2 두 번째 엑시엄은 Normalization Property. 세 번째 거는 Finite Additivity인데요.
자 첫 번째 어떤 이벤트에 대해서든 A라는 이벤트의 확률은 1보다 커질 수 없다.
1보다 작거나 같다. 이걸 증명하고 싶어요. 지금부터 증명을 한번 해볼게요. 여러분 수학을 잘하려면 뭘 잘해야 되냐면 하나만한 짓을 잘해야 돼요.
이건 우리가 한번 해봅시다. 군대에서 했던 것처럼. 수학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다고?
여러분 해보라고. 시작. 하나만한 짓을 잘해야 돼요.
이러면 안 끝낼 거야. 내가 첫 번째 유행어 밀고 있는데 지금 이거 안 해줄 거야? 내가 확률하면서 유행어 한 4개 정도 밀 테니까 그것만 해.
수학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다?
지금 40%만 따라했어. 이 아이들을 지금 안 따라했어. MPTI에. 다시.
수학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다? 하나만한 짓을 잘해야 된다. 지금부터 하나만한 짓 한번 해볼게요.
이건 뭐예요? 두 번째 공리 아니야? 두 번째 공리가 뭐였죠?
노멀라이제이션 프로퍼티잖아요. 전체 집합을 입력으로 집어넣으면 그 확률은 뭐가 된다?
1이 된다. 이거는 사실은 증명할 게 아니잖아요. 여기까지 그냥 쓴 거잖아. 썼어.
지금부터 하나만 하는 짓을 하는 거야. 여러분 하나만 하는 짓을 제가 해볼게요. 그런데요. 어떤 전체 집합이든 이 전체 집합은 항상 예외 없이 두 가지의 디스조인트 셋의 합
집합으로 표현할 수 있거든요.
세상에는 남자와 여자가 있습니다. 그런데 이 표현 말고 세상에는 남자와 남자가 아닌 사람이 있습니다라고 표현할 수 있지 않아?
그거지. A라는 집합과 AA 여집합이 있잖아. 이 두 개의 합집합은 항상 뭐가 된다고 배우죠?
전체집합이 된다고 배웠잖아 고등학교 때. 그러면 여기 지금 전체집합 샘플 스페이스 들어갈 자리에다 뭘 집어넣은 거야 교수님이 지금?
이거 집어넣었죠? 그러면 여러분 지금 여기서 일로 넘어갈 때 엄청난 수학적인 테크닉이 쓰였나요?
아니지. 뭐 한 거야. 뭐 한 거야. 첫 번째 교수님이 밀었던 유행어. 하나만 한 짓을 한 거지 이건.
이게 이제 하나만 하는 짓을 하는 거예요 하나만 하는 짓을 하고 쭉 봤더니 팔짱을 닦이고 이수식을 잘 봤더니 A랑 A의 여집합은 공집합이 있는 놈이야 없는 놈이야 남자와 남자가
아닌 사람과 교집합이 있으면 아니 그런 눈으로 보지마 그 어떤 그 다양성 얘기를 하는 게 아니잖아 내가 지금 일반적인 얘기를 하는 거야 A와 A의 여집합이 그 사이에 교집합이
있을 수가 있어요 없어요 없잖아. 그러면 디스조인트 셋의 확률은 액시엄 세 번째 거에 의해서 어떻게 된다고?
각각의 확률의 썸과 같다며. 그러니까 얘는 액시엄 3에 의해서 이렇게 바꿀 수 있죠.
이야 근데 기가 막히네. 이렇게 한 다음에 얘를 여기로 넘겼어. 지금 equal equal equal 왔잖아.
그러니까 얘를 1로 넘기면 1은 1 빼기 PA의 여집합은 PA라는 식이 나오죠.
그런데 여러분 이게 액시엄 1에 의해서 0보다 크거나 같은 수죠.
넌 네거티비티 특성이 있다며 0보다 큰 수를 1에서 빼면 A의 확률은 1보다는 작거나 같은 수가 되는 거죠.
그래서 증명 끝났잖아. 증명이 끝났죠. 이해 돼서 무슨 말이지? 만약에 지금 이해가 잘 안 되면 동영상 올라가니까 0.8배에서 다시 한번 봐보세요.
자, 두 번째. 두 번째 것도 증명할 수 있어. 공집합이 들어가면 그것의 확률은 0이다.
사실 이것도 증명해야 돼. 교수님이 아까는 여러분 가스라이킹한 거였어. 미안해. 에이,
아무것도 안 들어갔는데 무슨 확률이 있겠어? 이거는 이제 동네 아낙네들이 하는 얘기고 우리 같은 인텔리전트한 엔지니어들은 이거 증명해야 됩니다.
공집합을 입력으로 들어가... 확률이 0이 될까? 이것도 증명할 수 있어. 어떻게? 하나만한 짓을 하면 돼.
어떻게 일단. 전체 집합과 공집합의 합집합은 뭐죠? 전체 집합이죠.
그렇잖아. 공집합과 전체 집합의 합집합은 전체 집합이잖아요. 이 전체 집합 이거는 어차피 전체 집합과 공집합 사이에는 디스조인트니스가 성립하잖아.
디스조인트 하잖아, 서로. 그러니까 액시엄 3에 의해서 전체 집합 더하기 공집합.
뭐로 표현할 수 있죠? 그죠? 여기까지 되죠 무슨 말이지? 그런데 전체 집합의 확률은 1이라며 그러니까 1 더하기 확률이야 그런데 이 확률은 또 어떻게 돼요?
이 전체 확률은 1이 해야 되잖아요 왜요? 아까 이게 뭐였으니까 전체 집합과 공집합의 합집합은 전체 집합이었잖아 전체 집합의 확률은 뭐라고 알려져 있어요?
1이라고 알려져 있잖아 그러니까 좌변은 P 오메가고 이거는 1이거든 그러니까 1은 1 더하기 P 공집합인데 그러면 이게 성립하려면 얘가 뭐가 될 수밖에 없어요?
0이 될 수밖에 없죠. 샌드위치 띄어라미지. 1에다가 뭘 더했는데 1이 된대.
그러면 뭘 더할 수밖에 없어. 0을 더할 수밖에 없는 거지. 이해 되죠? 무슨 말인지. 세 번째 것도 증명해볼까요?
세 번째 것도 이제 이렇게 보면 이 정도 되면 교수님 힘든데 그만하시죠.
다 이해했어요. 그렇게 할 만도 한데. 팔짱 딱 끼고. A가 B에 속할 때.
A가 B에 포함된다. 이렇게 된다는 거죠. A가 여기 있으면 B가 여기 있다는 거고 이 밖에 싸고 있는 게 전체 집합 또는 샘플 스페이스겠죠.
이 상황에서 예를 들어서 A의 확률은 B의 확률보다 작거나 같다.
이걸 증명하는 거예요. 지금 우리가. 그러면 일단은 우리가 이 B의 확률을 계산하고 싶은데 B라는 이 전체 분홍색으로 표시되어 있는 영역은 A에 속한 영역과 A가 아닌데 B에
속한 영역, 차집합. 우리가 소위 얘기하는 차집합 부분으로 표현할 수 있지 않을까요?
그래서 하나만 하는 짓을 또 한 거야. 여기 보면. 여기 보세요. B라는 집합은 A라는 집합,
B라는 집합은 사실은 A에다가 B와 B에서 A를 뺀 집합.
이거 차집합이라고 합시다. B 빼기 A라고 표현하기도 하고 B에서 A를 제외했다는 의미로 이렇게 표기하기도 해요.
그게 뭘 의미하는 거야? 지금 색깔로 표시하면? 검정색으로 표시하면 지금
여기 검정색으로 제가 이렇게 표시해놓은 여기 이 부분 B에는 속해 있는데 A에는 속해 있지 않은 이 뒷부분 그러면 B라는 집합은 A라는 집합과 B에는 속해 있지만 A에 속하지
않는 집합의 합집합으로 표현할 수 있죠 왜 이렇게 자꾸 분리를 시킬까? 하나만 한 짓을 왜 자꾸 할까?
세 번째 엑시엄 써먹으려고 세 번째 엑시엄이 뭔데요? 서로 디스조인트한 집합의 합집합의 확률은 각각의 확률의 썸과 같다.
그래서 얘는 지금 이렇게 표시할 수 있다고 됐잖아요.
그러면 얘 P B의 확률은 P 얘의 확률인데 다시 한번 얘기하지만 얘와 얘 사이에 디스조인트니스가 성립하기 때문에 얘와 얘 사이에는 교집합이 없으니까 이 확률은 각각 P A의
확률에다가 P 뒤에 확률을 더한 것과 같죠 그래서 이렇게 쓴 거지 그런데 그런데 얘가 뭐가 됐던 간에 차집합이 됐던 뭐가 됐던 간에 확률은 0보다 크거나 같다며 그러니까 여기
별표 친 얘가 PA라는 놈에다가 별표 친 부분이 더해져 있으니까 확률은 커지겠지 얘보다는 확률은 양수인데 기본적으로 0이 될 수도 있지만 0보다 큰 양수니까 이 별표 친 부분이
더해지면 원래 있는 것보다는 커지겠지. 증명 끝났죠. 수학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다고?
하나만 한 짓을 잘해야 돼. 지금 하나만 한 짓을 얼마나 많이 했어요.
이렇게 다 증명할 수 있다. 그래서 지금부터는 이제 앞으로 다음 시간부터 나올 이 확률 확률 계산을 어떻게 할 거냐.
지금부터 이렇게 할 거예요. 어떤 실험이 있으면 그것의 샘플 스페이스를 파악해요. 동전을 던지면 앞면 뒷면이 나올 확률이 샘플 스페이스죠.
그러니까 샘플 스페이스는 H 아니면 T예요.
그리고 확률법칙에 의해서 H의 확률을 어사인하고 T의 확률을 어사인해요.
그런데 여기가 되게 중요한 게 여기서 헷갈려요. 여러분들이 이 문장이 되게 애매하고 이상한 문장이라고 볼 수 있는데 이 문장이요.
제가 형광표현으로 표시한 것처럼 되어 있는 이 문장이 생각보다 꽤 중요해요.
확률법칙에 따라서 숫자를 어사인하래요. 그래서 내가 지금 뭐라고 어사인을 한 거냐면 지금 오른쪽 이그잠프에 보면 앞면이 나올 확률 4분의 1,
뒷면이 나올 확률 4분의 3을 어사인했어요. 내가.
교수님 저건 틀렸습니다. 어떻게 앞면이 나올 확률과 뒷면이 나올 확률이 다를 수 있으니까. 다를 수 있어.
무게 배분 잘해가지고. 튕기면 저렇게 만들 수 있어요. 동전을. 여러분들이 지금 여기서 교수님 야바입군 아닙니까.
이렇게 얘기하는 거는 너무 지금 약간 좀 아마추어적인 생각이에요.
여러분이 여기서 질문해야 될 거는 교수님 왜 동전을 던졌는데 앞면과 뒷면이 나올 확률이 반반이 아닌가요?
이런 질문은 아마추어적인 질문이라니까. 오늘 수업이 끝나고 나면 여러분 뭘 질문해야 되냐면 저렇게 할당한 어사인한다고 그랬잖아.
내가 확률은 숫자를 어사인하는 거라고 그랬잖아. 증명하는 게 아니라니까 내가 그냥 어사인하는 거야.
그 어사인하는 확률법칙에 따라서 교수님이 잘 어사인했는지 한번 보라고.
어떻게 보여요 지금? H의 4분의 1을 할당하고 T의 4분의 3을 할당하면 H이면서 T일 수는 없잖아요.
디스조인트 하잖아요. 그리고 샘플 스페이스에 있는 확률들은 H 아니면 T잖아요. 얘 두 개 더 했더니 뭐 나왔어?
1 나왔네. 그러면 확률법칙에 따라서 잘 어사인이 돼 있네.
지금 확률법칙에 따라서는 완벽한 확률법칙에 따라서 어사인이 된 거야.
여러분 속으로 지금 막 이상한 생각하고 있죠. 그래도 아닐 거야. 뭔가 반전이 있을 거야. 반전 없다니까.
오늘은 내가 어사인한 그 확률이 리즈너블하냐,
옳으냐, 그르냐의 문제를 다루는 게 아니에요. 수학적으로 확률론이라는 것이 저런 체계 속에 있다.
저렇게 체계적으로 숫자가 어사인돼 있으면 잘 돼 있는 거예요. 그런데 제가 뭐라고 했어요 여기 왼쪽에서 지금 이제 이 얘기를 해보려고 하는 거예요 제가 근데 어떤 얘기를 했냐면
여러분들한테 지금 이 얘기를 했죠 여기 별표 친 이 문장을 잘 보라고 우리가 뭔가 확률을 어사인 할 때 있잖아요 나의 earlier belief 이게 뭐야 내가 가지고 있는
선입견이에요 이게 나는 이럴 것 같아 아까 뭐라고 했지 오늘 주인공은 재현이니까 재현이 얘기해보지 재현이가 어떤 여학생한테 데이트 신청을 했어요.
교수님, 예스를 받아낼 확률이 80%입니다.
과학적 근거가 있나요? 이게 지금? 뭐야? 재현이의 earlier belief지?
내가 지금까지 여자친구를 10명을 사귀어 봤는데 나이... 아이의 10명이면 대단한데 그렇게 많이 사귀어 본 거예요?
가상의 시나리오예요. 10명 중에 8명은 예스 하던데요? 얼리어 밀리프에 따라서 사인이 저렇게 될 수 있다니까요.
교수님 이렇게 비과학적인 얘기 하실 거면 저는 오늘이 마지막 날이니까 수강을 철회하겠습니다.
마지막 기회야. 몇 시간 안 남았어.
그게 아니고 여러분 이 믿음이 되게 중요해요. 사실은. 여러분 머신러닝에서 레귤러라이제이션이라는 거 들어봤죠?
뭔가 네트워크를 트레이닝하고 머신러닝에서 AI의 뉴럴렉 같은 걸 트레이닝하는데 아웃풋 결과가 어떤 특성을 좀 가졌으면 하는 나의 믿음을 거기다 삽입시키는 게 L1
레귤러라이제이션, L2 레귤러라이제이션 뭐 이런 거거든요. 머신러닝에서 사실 레귤러라이제이션 쪽 배우면 믿음 얘기가 나와.
나는 솔루션이 이랬으면 하는 나의 의도를 담는 거야 거기다 그 솔루션에다가 그 최적화 문제를 풀 때 그 얘기를 나중에 할 기회가 있을 거예요 인퍼런스 문제 얘기할 때 그 다음에
데이터로부터 판단할 수 있어요 데이터 어떤 데이터? 2026년 봄 24살에 김재현이라는 이름을 가진 사람이 여성한테 대시했을 때 100명 중에 80명은 예스했다는 어떤 데이터가
있다고 쳐
그런 데이터를 누가 모아주는지는 모르겠어. 나도.
그 데이터가 만약에 있다면 그 데이터로부터 예스를 받아낼 확률을 내가 찾을 수 있는 거야.
또는 엑스퍼트 에피니언. 교수님이 보니까 너 있잖아. 15%도 안 돼.
교수님이 연애 전문가가 아니잖아요. 나 소식 좀 얘기해줘?
농담이고. 연애 전문가가 재현이의 얼굴을 싹 보더니 한 40% 정도로.
예스할 확률을 낮추세요. 라고 얘기할 수도 있겠죠? 이게 엑스퍼트 오피니언.
실제로 여러분 이 세 가지가요. 실제 과학적으로 쓰이냐 쓰여요.
이 얘기는 나중에 교수님이 다음에 기회가 되면. 교수님이 엑스퍼트로 참여해서 여러분 KT나 SKT나 LG유플러스가 LTE 주파수 대역을 정부로부터 사서 쓰거든요.
독점적인 권한을 사서 써요. 그 대역 10매가 업다운 링크 20메가 대역의 가격이 15년 전만 해도 1조원이었어요.
1조원. 1년 사용료. 아 네. 10년 사용료. 그러니까 1년에 1000억씩 주파수 사용료로 냈는데 그 주파수 사용료가 얼마가 적정한가에 대해서 엑스퍼트 어피니언을 받게 돼
있어. 왜냐하면 근거가 없잖아. 다른 해외 사례들부터 해가지고 실제로 그렇게 쓰입니다.
그리고 내가 관심 있는 이벤트를 아이덴티파이 하고 그 확률을 계산하면 돼요.
예를 들어서 내가 나는 앞면이 나올 확률이 궁금해. 그럼 4분의 1이라고 얘기하면 되는 거예요. 내가 뒷면이 나올 확률이 궁금해.
나는 4분의 3이라고 얘기하면 되는 거예요.
이거 실제로 있었던 일인데요.
벤트코인이라고 하거든요. 약간 기울어진 편향되어 있는 코인 스토리라고 하는데 지금은 은퇴하신 나상신 교수님이라고 계세요.
우리 학과에. 나상신 교수님이 모 교수님을 채용할 때 이 사람이 교수로서 적정한 어떤 적어도 내 얘기는 아니야 일단 벤트코인 얘기를 한 거야 동전을 던졌더니 4번 중에 3번
앞면이 나오는 동전이 있었다고 칩시다 그 동전에 앞면이 나올 확률이 어떻게 되죠?
라는 문제를 냈다니까 교수 채용할 때 여러분 같으면 뭐라고 하겠어요?
에이 우연히 그렇겠죠 동전을 던졌는데 어떻게 0.5요 그 친구 탈락했을 수도 있어요.
그렇지 않다니까. 이게 베이지한 인퍼런스. 머신러닝이 인퍼런스 기계라고 하잖아요.
보통 AI 기계가. 이런 게 출원 문제거든. 내가 선입견을 없애야 돼.
내가 있잖아요. 동전은 절대 앞면과 뒷면이 반반 나와야 돼. 라는 엄청난 믿음만을 갖고 0.5라고 외치는 순간 여러분은 데이터는 무시한 사람이 되는 거예요.
데이터를 무시한 사람이 되는 거예요. 그런데 여러분 4번 던져서 3번 나왔다고요 4분의 3이겠네요 안면이 나올 확률이 자 그러면 여러분들은 데이터 사이언티스트가 되는 거예요 나는
아무것도 믿지 않아 난 데이터만 믿어 데이터를 갖고 와 야 데이터 4개밖에 없는데 데이터 짓거리만큼 교수님 그럼 어쩌란 말입니까 이렇게 해도 탈락이고 저렇게 해도 탈락 그분은
지금 열심히 강의를 하고 계세요 지금도
지금 내가 낸 문제가 있잖아요. 여러분. 되게 유명한 인프런스 프로그램이에요.
아까 말했던 선입견과 데이터 사이에 미스매치가 있을 때 우리는 과연 어떤 선택을 하는 게 가장 합리적인가?
이런 얘기를 해가는 과목이다. 이 과목이 지금부터.
또 하나 문제를 풀어볼까요? 샘플 스페이스가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 땡, 땡, 땡,
땡, 땡, 땡, 자연수의 전체 집합으로 구성돼 있는 샘플 스페이스가 있어요. 그리고 probability로에 의해서 n이라는 자연수가 나올 확률을 2의 n승분의 1로 정의했어요.
내가. 어사인했어요. 과연 이게 좋은 어사인이냐 나쁜 어사인이냐 그런 거 나한테 묻지 마.
나 모르겠으니까.
그래 놓고요. 이 확률법칙이 합리적이냐 올바른 확률법칙이냐라고 물어.
확률법칙이라는 건 이벤트의 숫자를 어사인하는 법칙이거든요.
이 법칙이 합리적인지 잘 보려면 일단 몇 가지 체크해봐야 돼요. 전체 집합을 집어넣었을 때 확률이 1이 나와야 되죠,
일단. 전체 집합은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 모든 자유수를 다 넣어야 되죠. 그러면 P1일 확률,
P2일 확률, P3일 확률, 땡땡땡땡 이게 얼마인데, 2분의 1. 얘가 얼마인데, 2의 2승분의 1.
얘가 얼마인데, 2의 3승분의 1. 이걸 다 더하면 어떻게 돼요? 어? 등비수혈의 합공식이네?
1마이너스 공비분의 초항이네? 계산하면 얼마예요? 1이잖아. 어? 전체 집합을 집어넣더니 확률이 1이 나오네.
일단 통과. 그 다음에 이븐넘버의 확률을 계산하래요.
이븐넘버. 짝수. 그러면 이제 여기서 뭐만 추려야죠. 얘 추리고.
얘 추리고.
얘 추리고. 요렇게 요렇게 모아봤더니 이거 이거 이거 이거니까 이건 또 공비가 4분의 1이고 초항이 4분의 1인 등비수혈의 합공식이네.
무한급수혈의 합공식이네. 계산하면 3분의 1 나오죠. 왜냐하면 1-4분의 1분의 4분의 1이잖아.
이거는 뭐예요? 4분의 3분의 4분의 1이라서 3분의 1이죠.
2분 넘버의 확률이 3분의 1이야. 그럼 홀수가 나올 확률은요? 1-2분 넘버의 확률이겠죠?
계산하면 3분의 2인데 진짜 홀수를 이렇게 계산하면 그거 나오는지 계산하면 그렇게 나와요 실제로.
왜냐하면 2분의 초항은 2분의 1이고 공비는 여전히 4분의 1이라서 4분의 3분의 2분의 1이라서 3분의 2가 나오거든 그죠 나쁘지 않은 것 같은데 이거 괜찮나 이거 괜찮나
여기서 뭔가 타짜의 느낌이 들죠 이상하다 교수님이 뭔가 사기를 치고 있다 여기서 뭔가 기술이 들어간 것 같다 이런 느낌이 들죠 이거 사실은 틀렸어요 정확하게 말하면 틀렸어요
공돌이들 사회에서는 이건 맞는 문제인데 수학적으로 따지면 이거 틀렸어요.
왜 틀렸냐? 우리가 앞에 공리를 정의할 때 있잖아요.
공리. 야 좀 이거 세 개는 맞다고 합시다. 확률은 0보다 큰 수고요.
전체 집합이 입력으로 들어가면 1이고 세 번째 뭐였어? 세 번째. A라는 집합과 B라는 집합이 디스조인트 하면 그것들의 그 두 개의 합집합의 확률은 각각의 확률에 덧셈과 같다고
했잖아. 그 덧셈 앞에 뭐가? 여러분 싹 지나갔을 텐데 파이나잇이라는 말이 들어가니까 그래서 이것만 갖고는 앞에 있는 현상을 설명할 수 없어요.
왜냐하면 앞에는 무한대잖아. 지금 무한대가 더해지고 있잖아. 그럼 이거 어떻게 해야 돼? 바꿔야지. 어떻게 바꾸고 이렇게 바꾸면 돼.
카운터블 에디티비티라고 해서 셀 수 있는 부분집합 또는 셀 수 있는 이벤트들의 시퀀스에 대해서도 무한대까지 저 법칙이 성립한다라는 조건을 엑시엄으로 줘야 돼.
그래야 돼요. 이거는 사실은 아주 정확하게 얘기하면 틀린 말이지만 이런 것까지 붙여줘야 된다고.
왜냐하면 여러분들은 엄밀한 수학.
마지막으로 이 얘기만 하고 마칩시다. 확률론이라는 것을 사실은 한 세 가지의 측면에서 바라볼 수 있거든요.
첫 번째는 이 확률론을 수학의 한 브랜치로 보는 거예요. 방금 교수님의 액시엄 얘기했잖아요.
공리. 좀 한 3개 정도는 만족한다고 치자고. 한 3가지의 조건을 만족하는 함수를 우리는 확률이라고 하겠다.
그리고 이 확률은 이러이런 조건들, 이러이런 특성들, 이러이런 어떤 정리들 이론적으로 막 증명해가는 것을 우리가 수학자들이 보는 확률론이에요.
그런데요. 엔지니어링 파트에서는요. 두 번째 걸 많이 써요.
전체 한 100만 번 실험을 했더니 한 50만 번은 안면이 나왔어. 그러면 안면이 나올 확률을 2분의 1이라고 하자.
그런데 이건 뭐가 문제가 되죠? 두 번째 엔지니어링 쪽으로 어떤 무한대범 어떤 사건을 발생시킨 다음에 그 사건이 몇 번이나 발생하는지를 확률로 자꾸 맵핑하다 보면 실험이 불가능한
어떤 영역으로 확률을 끌고 갈 때 어려움이 생겨. 너 실험해봤어?
안해봤는데. 실험해봤어? 해봤는데. 몇 번? 만 번. 에이, 10만 번 더 해봐야지. 항상 이런 반론이 제기될 수 있거든요.
그래서 세 번째가 또 필요해. Believe가 필요해. Believe. 여러분, 지금 지방선거가 멀지 않았잖아요.
서울시장으로 오세훈 시장이 지금 신청도 안 했다는 거 아니야? 오세훈 시장이 이거 진짜 서울시장 선거에 나오지 않을 것 같아요?
오세훈이 누군지 몰라? 이러면 곤란해지는 것 같은데. 이재명 대통령이 지금 대통령이 됐잖아요.
여러분 대통령이 될 걸 알고 있었나요? 저는 70%의 확률로 될 거라고 생각했어요.
근거가 있나요? 없어요. 그냥 내 믿음이 그랬다고. 이것저것 정황상 여러 가지 상황을 보니 이번에 그 사람이 재선에 성공할 확률이 0.7,
70% 정도 될 것 같은데 이거 그냥 내 믿음의 영향이 됐어요.
그럴 것 같다는 거지. 그 어떤 과학적인 사실을 여기다 때려놓도 이걸 수학적으로 설명하기는 어려워요.
사실은. 그런 영역에서 확률을 정의하기도 한다. 어쨌거나 확률을 이렇게 정의하든 저렇게 정의하든 이렇게 정의하든 결국은 확률이라는 건 뭐다?
숫자를 어사인하는 과정인데 그 어사인할 때에 지켜야 할 조건들만 지킨다면 그 어사인된 확률이 설사 현실 세계를 완벽하게 받는다.
반영하지 못하는 것일지라도 자체적인 완결성, 자체적인 합리성,
자체적인 논리성은 갖추고 있는 거다.
정리해봅시다. 오늘 우리가 아주 기초적인 확률 모형에 대한 기초적인 개념을 설명했고요.
이거를 하기 위해서 여러분 확률 모형을 셋업하기 위해서 우리가 뭐가 필요한지 샘플 스페이스도 필요했고 샘플 스페이스의 이벤트에다 숫자를 어사인하는 법칙도 설명했고 이벤트의 정의는
뭐였죠? 샘플 스페이스 안에 있는 원소들로 구성되어 있는 서브셋을 우리가 이벤트라고 불렀죠.
확률 모형의 키 엘리먼트가 뭐였어요 결국은? 세 가지 액시엄이었죠. 그죠? 세 가지 액시엄에 따라서 우리가 샘플 스페이스와 probability 롤을 만들어냈었죠.
probability, 액시엄은 액시엄 1이 뭐였죠? non-negativity.
두 번째가 normalization property 세 번째가 finite 또는 countably many additivity였죠.
disjoint event에 대한 합집합의 확률은 각각의 확률의 합과 같다.
왜 우리가 countable additivity에 대한 액시엄이 추가로 필요하다고요?
무한대만큼 반복되는 시스템에 대해서 뭔가 확률을 정의하려면 finite additivity만 갖고는 안 된다.
늘려줘야 된다고 했죠. 그 개념을. 한번 여러분 스스로 한 5가지 질문에 대답을 한번 해보시고 오늘 강의는 여기까지 하겠습니다.
질문 있나요? 질문이 없으면 다음 이번 주 수요일 수요일 수요일날 봅시다.
수고했습니다.