어제 그 아주대 정문 앞에 이런 얘기를 마이크 대고 하니까 좀 그러네.
아주대 정문 앞에 지하에 맥주집이 하나 있더만. 아
뭔지 모르겠네. 이러면 그냥 따라가가지고. 거기서 이제 교수님들하고 맥주 한잔 했는데 자기가 먹고 싶은 거를 막 이렇게 그냥 갖다 먹고 빈 병을 여기다 놓으면 알아서 계산해주고
가봤어요?
아 술도 안 먹어.
그런데 이제 거기서 교수님들이 하는 말이 교수님 요즘 학생들은 농담하고 이런 거 싫어해요.
그냥 수업을 일찍 빨리 끝내주세요. 그게 교수님한테 좋아요. 후배 교수들이.
진짜 그래요?
아니 내가 진짜 원하면 재현이 진짜 내가 원하면 그렇게 하려고 지금부터.
아 저는 재밌다고? 너만 재밌다는 거야 그러면? 아마 그렇지 않을까. 야 재현이 너 여기 앉아.
농담을 좀 줄여보도록 하겠습니다. 잘 될지 모르겠어. 항상 벌써 채움도 딴 얘기하고 있잖아.
그렇죠? 우리 학생들이 편집하다 보면 그렇다는데 수업에 관련된 내용만 추리면 기가 막히게 59분이래요.
1시간 15분짜리 강의에서 항상 15분을 딴 얘기를 한다네. 그래서 내가 그랬어.
우리 윤피드한테 내가 그랬어. 야 그것도 기술 안 했냐? 몸에 체력돼 있다는 거잖아요. 리듬감이라는 게.
그만 할게요. 오늘은 지난 시간에 우리가 Probabilistic 모델에 대한 얘기를 했었죠.
이 모델을 정의하기 위해서 첫 번째 우리가 정의해야 될 게 Sample Space다.
이 Sample Space를 우리가 Omega라고 정의했고 이 Sample Space라고 하면 랜덤한 어떤 현상을 설명할 때 랜덤한 Output들을 다 컬렉티블리,
이그저스티브하게 다 모아가지고 걔네들을 모은 집합이다라고 얘기를 했고요. 이 샘플 스페이스에 있는 이벤트,
이벤트는 뭐라고 그랬죠? 서브셋이라고 그랬죠?
그 어떤 내가 정의해 놓은 랜덤한 아웃풋들의 원서로 구성되어 있는 놈들의 서브셋,
부분 집합에다가 뭐를 할당한다고요? 숫자를 할당한다고 그랬잖아요. assign a number 이런 표현을 썼었죠?
그래서 확률이라는 것은 어떤 서브셋 이벤트를 우리가 A라고 하면 이 A라는 놈을 입력으로 받아서 출력으로 뭐를 0부터 1 사이에 있는 리얼 넘버를 출력으로 뱉어주는 일종의
펑션이다. 함수다. 그런 얘기를 했는데 이게 이제 확률 모형에서 두 번째가 사실 이렇게 표현할 수 있는데 넘버를 어사인하는 일을 우리가 지금부터 해야 되는데 이 숫자를 어사인할
때 도대체 어떤 법칙, 어떤 원칙에 따라서 숫자를 어사인할 거냐 이런 얘기를 할 때 액시엄에 대한 이야기를 했었죠.
우리가
액시엄이라는 건 우리나라 말로 하면 공리인데 이 공리라는 것은 수학에서 굳이 증명하지 않아도 너랑 나랑 그냥 다 같이 이 정도는 참이라고 우리가 서로 인정하자라고 약속 한
명제라고 얘기를 했었죠. 그러니까 이 명제는 숫자가 적으면 적을수록 좋은데 확률이라는 개념,
확률이라는 펑션을 우리가 정의할 때 필요한 진짜 줄이고 줄이고 줄이고 줄이고 쥐어짜서 남은 액시엄이 몇 개 있다고요?
세 개 있다고 세 개. 그 세 개 중에 첫 번째 게 뭐였죠? Non-negativity. 이 첫 번째 공리가 A1이라고 하고 A2,
A3라고 하면 A1은? 확률은 양수로 정의합시다.
이거는 우리가 정한 거예요. 그렇게. 교수님 마이너스 확률은 일종의 가능성인데 가능성에다가 마이너스를 붙인다는 게 좀 애매하단 말이에요.
가능성의 정도, 가능성의 강도를 뜻하는 게 확률이라면 그 확률에다가 마이너스를 붙인다는 게 좀 애매하잖아.
그래서 0보다 크게 정의했고요. 엑시엄2는 확률의 입력으로 샘플 스페이스가 들어가면 그 값을 1이라고 하자.
왜요 교수님 피겨스케이팅 기술 점수 이런 건 10점 만점이잖아요. 10점 만점일 수도 있고 100점 만점일 수도 있고 심지어 15만 만점일 수도 있는데 뭐라고 우리를 정의하자
그냥 저걸 1이라고 정의합시다. 세 번째 1번하고 2번 액시엄 두 개를 사실 모아보면 확률은 그냥 0부터 일 사이에서 정의되는 리얼넘버네.
라고 우리가 해석할 수 있겠죠? 그 다음에 이제 이 세 번째 공리가 되게 중요한데 만약에 A와 B가 Disjoint Set이라면 어차피 A랑 B라는 게 어차피 이벤트니까 집합이고
집합은 서로 소, 서로 교집합이 없는 집합일 수 있잖아요. 그럴 때 A랑 B라는 집합의 합집합의 확률은
이런 관계를 만족하는 이 공리 세계를 갖고 우리가 넘버를 어사인하는 방법을 우리가 정의했었죠.
이게 지난 시간에 배웠던 거의 전부예요. 사실은. 오늘은 이제 뭘 할 거냐면 오늘은 큰 틀에서 보면 이거 하나예요.
컨디셔닝. 어떤 조건이 우리에게 주어지면 조건이 주어진다는 말은 상황이 바뀌었다는 얘기예요.
어제까지만 해도 지난주 금요일 이야기인데 교수님이 아침에 일찍 출장 갈 일이 있어서 차를 타고 하는데 계속 기름이 없다고 떠요.
기름이 없다고 뜬 지 한 이틀 됐거든. 근데 안 넣었어. 피, 피. 차가 멈춘 적이 한 번 있어요.
울컥 거리더라고 이게. 근데 이제 기름 넣어야 되겠네.
누구랑 통화 중이었고 내가 기름 좀 넣어야 될 것 같아. 근데 1875원?
이거 너무 비싼데? 쓸 것 같은데? 그래도 어떻게 해? 넣어야지. 그래서 동승훈 아이씨 앞에서 기름을 넣었어.
그리고 이제 너무 비싸니까 5만 원어치만 넣어야지. 싼 주유소 찾으려고 해?
전쟁이 터져가지고.
물론 전쟁이 터졌는데 기름값을 얘기하는 게 조금 그렇긴 하지만 5만 원만 넣었거든요.
오늘 아침에 출근하는데 다시 기름에 불이 들어오더라고. 그때 내가 어떤 생각을 했겠어?
기름을 그때 만당 채웠어야 돼. 집 앞에 주유소가 2천 원. 기름값이 많이 올랐어요.
여러분.
내가 왜 이런 얘기를 하느냐. 상황이 바뀌었다고. 전쟁이 발생하지 않았을 때 기름값이 있는데 내가 지난주에 뭔가 생각할 때 전쟁이 이렇게 심각해질 거라고 생각했겠어요?
기름값이 이러다가 좀 내려가겠지라는 생각을 한 거야. 그래서 기름을 조금 넣은 거잖아.
뭔가 확률적으로 이럴 거라는 게스를 한 거잖아, 내가. 그 얘기를 오늘 해보려고 하는 거야.
아무 생각이 없을 때 기름을 5만 원어치 넣는 사람이 아니에요. 내가 항상 만당을 치르는 사람입니다. 그런데 평소에...
값보다 너무 오른 것 같아서 기름값이 내릴 것 같아서 그랬는데 그게 바로 컨디셔널 프로배빌리티다.
사실 우리가 오늘 세 가지 타픽에 대한 이야기를 할 건데요. 그 중에 아마 이 세 번째 거는 다음 주에 해야 될 것 같고 오늘 아마 1,
2번을 마칠 수 있지 않을까. 왜냐하면 10분 일찍 끝내줘야 여러분들 좋아한다고 그래가지고 야 여러분들 원래 이렇게 밝은 사람들이었나?
10분 일찍 끝낸다고 했더니 환하게 웃네. 재현이 쟤는 뭐 거의 개그 콘서트 보고 있는 것 같은 표정인데.
일해놓고 5분 늦게 끝내버리면 수강 점점 기간이 있지.
끝났나 이제? 드랍할 기회가 있다고? 신에게는 드랍할 기회가 있습니다.
컨디셔널 프러버빌리티는요. 사실 어떤 이벤트 A에 대한 나의 믿음이 바뀔 수도 있나?
뭐가 주어지면. 어떤 이벤트 B가 발생했다는 조건을 내가 알았을 때. A에 대한 나의 믿음이 바뀔 수도 있나?
여러분 주가도 그렇잖아요. 여러분 주식 투자하는 학생들도 요즘 꽤 된다고 들었는데 뭔가 어떤 내가 내부 정보를 알면 안 되는 내부 정보를 알았다고 쳐.
이거 좋은 소식이 있대.
그럼 이거 사야 돼 말아야 돼. 지금 사야지. 원래는 별로 안 좋은 종목이라고 생각했지만 내부적으로 알아보니까 되게 좋은 실적 발표를 앞두고 있대.
그러면 주가가 오를 가능성이 매우 높죠. 이런 게 어떤 이벤트에 대한 나의 믿음이 바뀌는 거잖아요 그런 거에 대해서 우리가 Conditional Probability라는 것을
정의할 수 있다 두 번째는 A라는 조건이 주어졌을 때 B에 대한 나의 믿음 어떤 확률 또는 A가 주어졌을 때 B에 대한 나의 믿음 같은 건가 다른 건가 아리까리하죠 연관은 있어
보이는데 같은 것 같지는 않고 뭐 이런 거잖아요 지금. 이런 거를 구별해주는 방법이 베이스 룰이고 이 베이스 룰에 의해서 베이지한 인프란스를 쓰는 거죠.
여러분 머신러닝에서도 확률론을 많이 써요 실제로. 이 베이지한 인프란스가 언제 쓰냐면 지난번에 잠깐 얘기한 것 같은데 딥러닝을 막 돌리다 보면 솔루션이 이랬으면 좋겠다라는 나의
의도를 담는 로스 펑션을 하나 우리가 정의해야 될 때가 있는데 그게 이제 레귤러라이제이션이죠.
거기에 벡터 놈의 L1 레귤러라이제이션을 하기도 하고 L2 레귤러라이제이션을 하기도 하는데 그런 거를 쓸 때 실제로 베이지한 인플루언스를 쓰거든요.
확률적으로 베이지한 인플루언스의 컨셉이 거기에 도입된단 말이에요.
세 번째 타픽은 뭐냐면 인디펜던스요. 아무 상관이 없는 이벤트들도 있어요.
가끔 가다 보면. 여기서 무슨 일이 발생하든 간에 내 믿음은 변하지 않는다.
이런 사건들을 주로 독립 사건이라고 얘기하거든요. 그런데 컨디셔널리 인디펜던스도 존재해요.
어떤 조건이 주어진 하에서는 얘랑 얘랑 독립인데 어떤 조건이 주어지지 않으면 얘랑 얘랑 독립이 아니야.
이걸 언제 쓰느냐. 여러분 리인포스먼트 러닝이라고 들어봤죠. 강화학습. 강화학습이라는 말은 들어봤죠.
강화학습 강의를 듣다 보면 MDP라는 개념이 나오거든요. 마코프 디시전 프로세스라고 하는데 마코프 디시션 프로세스에서 쓰는 게 컨디셔널 인디펜던스야.
어떤 조건이 주어지면 그 전에 일어난 사건들하고는 이 다음 사건이 분리가 되거든요.
A에 의해서 B가 만들어졌고 B가 만들어진 다음에 C가 만들어진대요.
그러면 내가 C를 관찰하고 있잖아. 그런데 B를 내가 알고 있어.
그러면 C가 어떤 사건이 발생할지 확률에 대해서 내가 논할 수 있거든요. 그런데 B가 주어지면 C는 A랑은 아예 독립이야.
독립. 서로 관련이 없어. 진짜 실제로도 관련이 없나요? 내가 초등학교를 어디 나왔고 중학교를 어디 나왔고 고등학교를 어디 나왔고 대학을 아주대에 왔다.
지금 현재를 생각해 보는 거예요. 그리고 1학년 때 무슨 수업을 들었고 2학년 때 무슨 수업을 들었고 지금 확률론을 듣고 있다.
사실 인간은 과거의 모든 히스토리가 다 나한테 영향을 주고 있는 코잘 시스템이거든.
심지어 인간은 미래도 나한테 영향을 주는. 내가 지금 공부를 열심히 하면 내 연봉이 달라질 거야.
이건 미래가 나의 현재에 영향을 주고 있잖아. 인간은 그래서 코잘 시스템은 아니야.
미래도 현재에 영향을 줄 수 있기 때문에. 그런데 공학적인 대부분의 시스템들은 코잘 시스템이죠. 그래서 원래대로 따지면 A가 어땠고 B가 어땠기 때문에 C가 어떨 것이다.
과거를 다켜봐야 돼. 그런데 이렇게 하면 너무 복잡해. 분석도 힘들고 어렵고 해석하기도 힘들고.
그래서 마크 오프 디지션 프로세스에서는 MDP에서는 리인포스먼트 러닝에서는 어떤 개념을 쓰냐면 B가 주어지면 C는 B랑만 관련 있지 A랑 관련 없다라는 가정을 해요.
진짜 그래서 그럴 수도 있지만 수학적으로 설사 그렇지 않더라도 그렇게 가정을 해.
그래야 문제가 쉽게 풀려. 비록 그게 옵티말은 아니더라도 그렇게 가정을 하는 것이 꽤 괜찮은 어프로시메이션을 만들어내기 때문에 그렇게 해요.
그럴 때 쓰는 게 컨디셔널 인디펜던스. 제가 여러분들한테 누차 강조하잖아요.
이제 아무나 할 수 있는 일은 아무도 못한다. 그러면 도대체 내가 아무나 할 수 있는 일만 할 수 있는 사람이 아니고 웬만한 사람을 할 수 없는 일을 할 수 있는 사람이 돼야 될
거 아니야.
그런 여러분이 어떤 능력을 갖출 때 가장 필요한 게 뭐라고? 파운데이션이라고 얘기했잖아요.
아주 펌한 파운데이션이 필요한. 그것 중에 하나예요. 이런 것들이 다. 이런 걸 모르고 리인퍼스먼트 러닝 코딩을 할 줄 아는 사람과 이 개념을 수학적으로 완벽하게 숙지한 상태에서
코딩을 입으로 GPT한테 시키는 사람하고 누가 더 능력 있는 사람이 되겠냐.
그런 의미에서 수학을 잘해야 된다. 이 연사 이렇게 외치고요. 자 그럼 이제 오늘 첫 번째 탑픽으로 가볼까요.
첫 번째 탑픽에 대한 이야기를 하기 전에 모티베이팅하는 이기젠프를 하나 만들어 봅시다.
어떤 사람이 하나 있어요. 여기에 지금 여러분들 거의 대충 다 친구일 거야. 그러니까 다 친구들일 텐데 여기 여러분들의 나이가 진짜 천차만별이라고 합시다.
재현이는 53살이고 내가 형님이라고 불러야 되고 여기 친구는 14살이고 어떤 친구는 이제 사촌이기 시작됐고 막 이렇게 천차만별이라고 해봐요.
제가 눈을 감고 여러분의 외모와 아무 상관없이 눈을 감고 한 명을 딱 찍었어.
이벤트 A는요. 그렇게 찍은 A라는 사람이 어떤 A라는 학생의 나이가 20살보다 어릴 확률 20살보다 어리다라는 이벤트라고 합시다 그리고 이벤트 B는요 여러분 천차만별이니까 지금
나이가 천차만별이니까 내가 어떤 학생을 이렇게 딱 뽑았는데 이 친구가 결혼을 했네?
결혼을 한 사람이야 뭐 그럴 수 있잖아요 지금 학생으로 모인 게 아니라 천차만별로 모였다고 쳐봐요 나이대가 이벤트 A의 확률을 계산하려면 어떻게 해야 돼요?
여기에 있는 학생 중에 20살 이하인 학생들 숫자가 여기 대충 60명이 있다 치면 60명 중에 4명이 있었다고 칩시다.
그럼 내가 눈을 감고 사람을 하나 찝었는데 14명 중에 한 명이 만약에 골라지면 20살 이하의 학생들이 14명이었다고 쳐봅시다.
60분의 14가 그 확률 아닐까요? 내가 눈을 감고 선입견 없이 뽑았습니다.
이벤트 B는요? 만약에 여기서 결혼한 사람이 대충 한 20명이 있었다고 쳐볼까요? 가정을 해보는 거예요.
그럼 60분의 20이 결혼한 사람이 확률이니까 내가 눈 감고 꼽았는데 그 사람이 결혼을 했대.
그럴 확률은 60분의 20이겠죠. 선입견 없이 눈 감고 뽑으면 그렇다는 거지. 근데요.
A의 확률은 지금 얘기했고요. 문제를 좀 살짝 꽈볼게요. 근데 내가 있잖아요.
이미 결혼했다는 걸 알아.
결혼했다는 걸 알아. 내가 뽑은 사람이 결혼을 했대.
그걸 내가 어떻게 누구한테 들었어. 내가 아무나 이 학생을 딱 뽑았는데 저 친구가 엊그제 결혼했는데 누가 딱 그런 거야.
그러면 이제 내가 마음이 달라지겠지. 내가 지금 뽑은 이 학생이 여전히 20살보다 어릴까?
라는 생각에 마음의 변함이 없어야 돼? 있어야 돼. 상식적으로 있어야 될 것 같지 않아?
정보가 더 들어왔잖아. 원래대로 하면 교수님이 뽑은 학생이 20살보다 어릴까요?
안 어릴까요? 나는 어릴 확률은 60분의 14 정도 될 거야 라고 생각했을 텐데 옆에서 습적 누가 얘기를 해준 거야 이 친구 엊그제 결혼했는데요 그러면 내가 아직 눈을 안 떴어
이 친구 뽑아놓고 이 친구가 20살보다 어릴 거라는 내 믿음이 흔들릴까 흔들리지 않을까 흔들리겠지 그럴 가능성이 많이 떨어지잖아 지금 그 얘기를 하는 거예요.
사실은. 당연히 이 두 가지의 케이스에서는 두 번째 거에다가 더 낮은 확률을 어사인하는 게 합리적일 것처럼 보이잖아요.
뭔가 20살이 안 된 학생이 결혼했을 확률은 매우 낮잖아. 그러니까 결혼을 했다는 건 나이가 좀 있다는 얘기 아닌가?
아, 그거 선입견이야? 미안해, 그러면.
니그젠프 책에 나오는 거니까. 내 얘기가 아니잖아, 거지?
그러면 도대체 에디셔널한 어떤 인포메이션이 나한테 주어졌을 때 내 믿음을 바꿔야 될까?
바꾼다면 얼마만큼 바꿔야 될까? 그런 이야기를 하는 게 바로 컨디셔널 우리가 Probability라고 부르는 거예요.
이런 컨셉이 존재한다. 그래서 조건부 확률이라고 하는데요. 컨디셔널 Probability라는 것은 A라는 이벤트가 발생했다는 가정하에서
B라는 이벤트가 발생했다는 가정하에서 A의 확률을 계산하는 건데 얘를 어떻게 표기하면 좋을까요?
표기법. 대충 A, B가 발생했으니까 A의 확률을 계산하는 거니까 이렇게 쓸까요?
아니면 B라는 사건이 발생했다는 가정하에서 A의 확률을 계산하니까 B를 밑에다 놓을까?
아니다. 위에다 놓을까? 아니면 이렇게 앞에다가 그냥 표시할까? 표기법은 여러분 마음대로 하시면 돼요.
전 세계의 확률론을 배운 학생들과 의사소통을 할 거면 이거를 쓰는 게 좋을 것 같아요.
그래서 여러분 이거를 딱 보는 순간 기억력이 좋거나 창의적인 학생들은 고등학교 1학년 때로 우리의 기억을 돌이켜봐.
내가 통신의 기초 수업할 때 신시의 추억 이런 말을 썼었는데 고등학교 1학년 때 추억으로 돌아가서 집합론에서 집합에 있는 원소를 이렇게 표기하는 방법이 두 개 있잖아.
원소 나열법과 조건 제시법 정규 학교 과정을 다 마친 학생들이죠.
이런 거 배웠잖아요.
짝수인 원소들의 모임 이런 조건을 제시하잖아요. 뒤에다가. 보통 수학에서 어떤 조건을 제시할 때 쓰는 표기법이 이렇게 바를 쓰고 그 바의 뒤쪽 있죠.
뒤쪽. 뒤쪽이 조건이에요. 조건. 그런데 영어는 늘. 두 가지 식이거든요.
얘를 읽어보면 probability of A given B거든요.
이거를 여러분들이 영어로 멋들어지게 읽을 때 저렇게 읽는 거예요. probability of A given B occurs 또는 given B 그냥 이렇게 쓰는 거예요.
이 확률은 누구에 대한 확률이죠? 주인공이 누구예요? A에 대한 확률이에요. 내가 관심 있는 건 A라는 사건이 발생할 확률이에요.
그런데 어떤 조건화에서 생각해보라고? B라는 조건이 일어났다는 가정하에서 A의 확률을 계산해봐라.
수학은 언어라고 그랬죠. 이 언어는 이렇게 읽는 거야. 항상 앞에서. 그래서 얘는 확률인데 누구의 확률이냐면 A의 확률이야.
근데 B라는 조건하에서 A의 확률을 계산해봐라. 이 뜻이거든요.
근데요. 이게 만약에 확률이려면 확률이 갖춰야 하는 probability 롤을 다 만족해야 되는 거 아니에요?
얘가 만약에 확률이라면 얘도 확률 법칙을 따라야 돼.
확률이라고 부를 수 있지. 그래야. 조건부 확률이라고 부를 거면 이 조건부 확률도 확률법칙을 따라야 돼.
이건 당연한 거 아니에요. 말장난처럼 들리잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 아까도 복습했던 이 세 가지의 액시엄 있죠.
Non-Negativity, Normalization, Countable Additivity라는 이 세 가지의 액시엄을 제가 다 만족시켜야 돼.
Conditional Probability라는 개념이. 컨디셔널 프로그램티를 지금부터 정의해볼게요. 수학은 항상 뭘로부터 시작한다?
하나만 한 짓거리려고. 그건 아니죠. 그건 유행어고. 지난 시간에 우리 유행어 했던 거 자기 전에 이불킥.
초등학생도 아니고 교수님 왜 이런 거 시키는 거야. 이렇게 시키는 게 난 재밌더라.
뭔가 내가 유행어 만든 것 같아. 두 개만 더 할게요. 많이도 안 할게요. 하나 했으니까. 수학은 뭘로부터 시작한다?
정의로부터 시작하는 거야. 정하는 거야 일단. 그래서 확률인데 컨디셔널 프로배빌리티라는 요거 요거를 지금부터 정의를 한번 해볼게요.
얘를 지금부터 디파인 해봅시다. 디파인. 어? 교수님 우리가 이렇게 디파인 해도 돼요? 해도 돼요.
어차피 여러분들한테는 선택권이 없잖아.
사실 디파인한 개념이에요. 이게 되게 헷갈리는데 사람들이 어? 컨디셔널 프로배빌리티는 어떻게 유도되는 거지?
유도되는 게 아니야. 컨디셔널 프로배빌리티를 방금 내가 설명했던 이런 상황에서 쓸만한 어떤 도구가 없나라고 해서 사람들이 만든 거예요.
지금부터 데피니션을 해볼 건데 어떤 게 good 데피니션일 거냐. 여기도 good이라는 말이 나오잖아.
true, false라는 말이 나오는 게 아니라 good. 좋고 나쁘냐의 문제야. 이거를 애플 펜슬이라고 안 부르고 삼성 펜슬이라고 불러도 문제는 없어.
문제가 있는 게 아니야. 왜냐하면 좋지는 않지. 애플이 만들었는데 삼성 광고를 해줄 필요가 없잖아. 그러니까 good,
bad에 관련된 이슈다. 정의는. 일단 기본적으로 이거였죠.
우리가. 얘의 정의는 이거였어요. B라는 조건이 있는 상태에서 A의 확률을 계산하는 거니까 B가 발생했는데 그런 조건 하에서 A가 발생했다는 건 기본적으로 본질적으로 B도
발생했고 A도 발생했다는 거 아니야. 결과론적으로 보면. 그렇잖아.
우리 학생 이름이 뭐야.
용진이? 조용진? 이거 맥주야? 아 몬스터요?
갑자기 생각나네. 신혼비 시스템 수업하는데 작년에. 진짜 어떤 학생이.
나 지금 이름 까먹었네. 기깔나게 딸깍.
지하 맥주집인 줄 알았어. 너 이름 뭐야?
이름 뭐였지?
호빈이 호빈이 호빈이 왜 안 들어왔어? 너무 그립네요 호빈이 호빈이 다음에 한번 찬초 출연해가지고 한번 기깔래 이렇게 따달라고 부탁 좀 해줘 친구면 용진이요 몬스타 갑자기
생각나가지고 뭔 얘기하고 있었지 우리가 지금
오늘 여기까지 할까요?
결과론적으로 보면 A도 발생했고 B도 발생한 거 아니야. 그러니까 가만있어.
이렇게 한번 해볼까? B가 기본으로 주어져 있는데 A가 발생할 확률이라는 건 결과론적으로 보면 A도 발생했고 B도 발생했다는 얘기 아닌가?
저렇게 정의할 수도 있겠네. A cap B로 A와 B가 동시에 발생할 확률을 우리가 probability of A 기본 B라고 정의할 수도 있겠네요.
이게 나쁘지 않은 것 같은데? 이게 좋은 것 같아요. 어때? 어때?
어때요? 괜찮은 것 같아? 우리 호빈이 친구. 너는 이름이 뭐야?
대신이. 대신이가 대신해 이거. 한번 해줘. 잊을만 할 때 한번 해줘.
괜찮은 것 같아. 이 정의가.
안 좋은 것 같다고? 또 다른 대안이 있습니까?
생각을 안 해봤는데 뭔가 교수님이 작업 들어오는 것 같은 느낌이. 여기서 당하면 안 된다. 네가 좋다고 해줘야 좀 극적이긴 한데.
다시 질문할게요. 대신이 어때 이거? 아, 나도 나쁘지 않은 것 같아.
근데 왜 좋은 것 같아?
이거는 대본에 없던 건데, 그렇지?
대진이 드랍할 것 같습니다. 여러분. 안 그러면 적어도 뒷자리를 옮길 것 같아.
주로 여기에 자리가 비게 되더라고. 왜 자꾸 여기 학생들 이름을 내가 부르기 시작하니까.
좋은 건지 모르겠어. 나쁜 건지도 모르겠고. 좋은 거는 결과론적으로 우리가 하려고 하는 거를 비슷하게는 흉내 내는 것 같거든.
근데 뭐가 깨름직하거든. 이렇게 쉬울 리가 없거든. 새로운 정의가 만약에 이게 좋지 않다면 왜 좋지 않냐면 Conditional Probability라는 게 새로운 확률 법칙을
따라야 되는데 즉 우리가 지난 시간에 정의했던 세 가지의 Axiom을 다 만족해야 되는데 얘가 그걸 만족할까가 궁금한 거야 여러분 세 가지의 Axiom이 뭐예요 A1은 확률은
뭐보다 크거나 같다 0보다 크거나 같다 Axiom2는 전체 집합이 입력으로 들어가면 뭐가 돼야 된다 이 확률값이?
1이 돼야 되잖아. A3는요? A와 B가 디스조인트 셋일 때 A와 B의 합집합의 확률은?
A의 확률 더하기 B의 확률의 썸이어야 된다. 이거 아니에요? 이 정도 되면 이제 외웁시다.
그죠? 액시엄 이 정도는 외울 수 있잖아.
근데 만약에 여기다가 전체 집합을 집어넣었어. 그럼 얘가 뭐가 나와요?
만약에 얘가 확률 법칙을 따른다면. 이게 뭐가 돼야 돼? 뭐가 돼야 돼?
입모양으로만 해봐. 부끄러우면. 끝내자고.
뭐가 돼야 돼? 그렇지. 이거 1이 돼야지. 근데 이게 1이 돼요?
그걸 왜 저한테 물으세요? 자꾸 이런 표준. 이 정의를 어떻게 했어? 우리가 방금.
이렇게 했잖아요. 그럼 이 A 들어갈 자리에 뭐가 들어가야 돼 지금? 전체 집합이 들어가야 되고 전체 집합과 B의 교집합은 뭐예요?
전체 집합 안에 들어가는 게 B니까 그것의 교집합은 다시 B 아니에요? 그럼 얘는 B인데?
그럼 얘는 1이 아닌데? 일반적으로 1이 아니잖아. B라는 이벤트가 발생할 확률이 1이 아니잖아.
뭔가 잘못됐다는 생각이 들죠. 1에서 얘는 얘가 원래는 이렇게 돼야 되는데 Axiom2에 의해서 얘는 뭔가 안 맞아.
근데 왜냐면 이게 커먼 센스에 의해서 이게 이렇게 되면 안 되거든 지금.
그죠? 이게 안 되거든. 왜냐하면 이거는 이렇게 돼야 되잖아요. 또는요.
이 세 번째 줄은 뭘 의미하는 거냐면 오히려 이렇게 정의를 하면 이렇게 정의를 하면 전체 집합이 아니라 B가 입력으로 주어지잖아요.
B?
얘는 어떻게 정의했다고?
이렇게 되잖아. 얘는 또 이렇게 돼. 얘랑 얘랑 같아죠.
위아래가. 뭐 이상하잖아. 뭔가 좀 꼬이죠. 지금? 이렇게 하면 안 돼.
뭔가 새로운 비상 조치가 필요해. 그런데 여기 답이 다 나왔어요. 방금.
우리가 A2에 의해서 액시엄2에 의해서 전체 집합을 입력으로 집어넣었을 때 값은 항상 뭐가 나와야 돼?
1이 나오려고 하는데 값이 이게 됐잖아요. 그럼 얘를 1로 바꾸기 위해서는 우리가 뭐 하면 될까?
PB라는 확률이 항상 1이 되도록 만들려면 뭐를 해주면 돼?
0.3이라는 값을 1로 만들고 싶어요. 여러분 뭐 하면 돼요? 0.3을 0.3으로 나눠주면 되지.
그러면 P, B가 1이 되도록 하려면 P, B로 나눠주면 되는 거 아닌가? 그게 Conditional Probability의 정의예요.
Normalization을 하는데 이렇게 하는 거죠. 여러분 결과론적으로 보면 B라는 이벤트가 발생했어요.
B라는 이벤트가 발생했을 때 A가 다시 발생한다는 건 결과론적으로 보면 A도 발생했고 B도 발생했다는 얘기야.
그러니까 우리가 저 분자처럼 방금 얘기한 게 이거잖아요. 위에 거. 이 확률을 이렇게 정의합시다.
말이 안 되는 게 아니야. 이거 나쁘지 않다니까. 이 정의가 썩 나쁜 정의가 아니에요.
근데 뭐가 문제였어 방금? 노말라이제이션 프로퍼티를 만족하지 않거든. 그래서 노말라이제이션을 해준 거야.
뭘로? 아 B라는 이벤트가 이미 발생을 했다고 했으니까 그 확률로 원래 우리가 생각했던 그 분자를 나눠준 거야.
저기 노말라이제이션을 해준 거죠. 그리고 수학에서는 분모가 0이 되면 안 되죠. 0이 되면 돼요 안 돼요?
안 되지. 그래서 B로 PB는 0보다 크다라는 조건 하에서 B를 나눠준 거예요.
근데 이게 또 말이 되는 게 수학은 로지컬 랭기지라고 했죠. 제가 합리적인 언어라고 했잖아요.
이게 되게 합리적인 언어인 게 생각해보면 분모가 0이 아니니까 분모가 0이 아닐 때만 0으로 나눌 수 있으니까 PB는 PB라는 거는 원래대로 한다면 0보다 크거나 같고 1보다
작거나 같은 수겠지. 액시엄에 의해서. 그런데 여기에는 등호가 포함되어 있거든요. 그런데 컨디셔널 프라워리티를 정의할 때 노말라이즈 할 그 이벤트는 분모로 들어가야 되니까 0이
되면 돼 안 돼. 안 된다고 지금 정의를 했거든. 그러면 이제 여기서 질문할 수 있죠. 교수님 이거 너무 멋대로 한 거 아닙니까?
P, B가 0이 될 수도 있을 텐데 그때에 대해서도 컨디셔널 프라워리티를 정의해야 되는 거 아닙니까?
라고 생각할 수 있잖아요. 머릿속에서. 그런 생각까지는 안 해.
근데 이게 말이 왜 될까요? 방금 내가 뭐라고 정의했죠? 우리가 conditional probability는 말로 정의할 때 뭐라고 정의했죠?
A의 확률을 계산하고 싶은데 조건이 뭐가 붙었어? B가 발생했다라는 말을 썼잖아.
B가 발생했다는 건 PB의 확률이 0이라는 거야. 0이면 안 되는 거야. 안 되는 거지.
이게... 전문용어로 아다리가 딱 맞죠? 아구가 딱 맞잖아.
그러니까 B라는 이벤트가 확률이 0이면 애초에 걔가 발생할 일이 없어.
그러니까 그것이 발생했다는 가정하에서 컨디셔널 프라로티를 정리할 필요도 없는 거야.
그러니까 완벽한 정의인 거야.
다시 한번 얘기하지만 이건 데피니션이에요. 띄어램이 아니에요. 여러분 교과서 같은 거,
수학 교과서 같은 거 보다 보면 띄어램 1.3 해가지고 막 이렇게. 여러분,
Theorem이라는 걸 우리나라 말로 하면 정리라고 우리가 번역하거든요. Theorem을 우리가 정리라고 하고 얘를 정의라고 하잖아요.
얘가 왜 Theorem이 아니라 데피니션이냐면 얘는 내가 정의한 거지,
정한 거지, 약속한 거지 증명한 게 아니에요. 이건 증명 못해요.
이거는 증명되는 게 아니에요. Theorem은 보통 내가 알고 있는 수학적 지식을 잘 써서 증명할 수 있는 참된 명제를 Theorem이라고 보여요.
그래서 교수님이 쓴 논문 중에서도 피어렘이 12개인가 되는 논문이 하나 있거든요.
이거는 세상 사람들이 내가 증명한 거라는 것이죠. 이 논문에서 내가 증명한 거예요. 다른 사람들은 증명을 못했든 안했든 부자일 가능성이 좀 있겠지.
하여튼 그거는 사람들이 증명하지 않았던 걸 내가 증명해서 논문을 쓰는 게 사실 석박사가 하는 일들이죠.
여러분들이.
그래서 이거는 옳으냐 그르냐의 이슈가 아니라 얼마나 사람들이 해피하냐 이 증명으로부터.
교수님 그러면 이 데피니션을 왜 자꾸 이렇게 하는 거예요? 여러분이 시놈의 시스템을 신실하고 줄여서 말하잖아요.
어떤 물리적인 개념이나 uncertainty가 가미되어 있는 어떤 사건들을 설명할 때 conditional probability라는 것을 이렇게 정의해놓고 이걸 가지고 사람들하고
의사소통하기가 편하잖아요. 이 conditional probability는 이거니까 이걸로부터 이렇게 해석된다.
언어적으로 말을 하나 만든 거야. 수학도 언어이기 때문에 수학에서 데피니션은 항상 여러분 중학교 1학년 때 영어 단어부터 외우잖아요.
애플, 보이, 걸. 아 그거는 초등학교 때 배우는 얘기죠. 하여튼 단어부터 외우잖아.
단어를 뭐 알아야 영어 해석을 해볼 거 아니야. 그런 것처럼 단어를 정의한 거다.
그래서 컨디셔널 프러버빌리티는 사실은 지금 증명하진 않았지만
Conditional probability를 이렇게 정의하면 확률법칙의 모든 property 세 개밖에 없지 뭐.
액시엄 세 개를 다 만족한다. Non negativity 조건도 만족하죠? 왜 그러겠어요?
이거 증명할 수 있어요 여러분?
내가 하기 싫어가지고.
이거는 P, B분의 P, A 교집합 B잖아요.
그럼 얘는 일단 0보다 크다고 했으니까 양수고. 얘는요? A 교집합 B의 확률도 확률이잖아.
그러니까 0보다 크거나 같겠지. 그러니까 넌 네거티비티로 당연히 만족하는 거죠.
자연스럽게. Finite Additivity. 이거 증명할 수 있을까요? Finite Additivity가 뭐죠?
A와 B의 디스조인트한 셋의 합집합의 확률은 각각의 확률의 합과 같다.
그 말은 B가 기본으로 주어졌을 때 A와 C가 있는데 A와 C는 디스조인트 셋이다.
서로 교집합이 없다. 그럴 때 얘가 뭘 만족하면 돼? 이해를 만족하면 되겠죠. 중간에 빈칸이 있네.
답이 있네. 여러분 교과서 강의 자료에다가 이런 식으로 강의 자료를 만들어서 배포하는 것도 괜찮겠어요.
그리고 수업시간에 이걸 메꾸는 거지. 여러분들이.
하지마.
정의대로 써볼게요. 지금부터. 이건 정의죠. B의 확률이 밑으로 들어가고 A 컵 C하고 B의 캡을 이렇게 쓰는 게 이 정의를 그대로 쓴 거죠.
A 들어갈 자리에 A 컵 C를 집어넣은 거잖아요. 어려운 거 아니죠? 어렵지 않잖아.
용진이 어렵지 않잖아. 우리 랩에 송용진이라고 있어요.
So what? 그런 표정인데?
그냥 그렇다고. 이렇게 이렇게 분배법칙으로 풀어서 집합을 정리하면 이렇게 쓸 수 있죠.
근데 여러분 보세요. A라는 집합과 C라는 집합이 디스조인트하다는 건 이렇게 그림을 그릴 수 있죠.
그런데 B라는 집합이 이렇게 얽혀있다고 합시다. 그러면 얘가 B예요. 그러면 여러분 여기 녹색으로 표시한 이 부분이 뜻하는 게 A 캡 B고 이 부분을 뜻하는 게 B 캡 C죠.
A와 C가 디스조인트하면 A와 C의 어떤 특정 집합의 교집합으로 만든 것도 여전히 왼쪽 거는 A에 속하고 오른쪽 거는 B에 속하죠.
C에 속하죠 그러니까 얘도 디스조인트 하죠 이걸 증명해 줄 필요는 없죠 여러분 그림으로 설명했잖아 내가 지금 그러니 이 확률과 이 확률은 디스조인트 하죠 그러니까 이렇게 그러니까
이 분자 분자는 이렇게 어떻게 쓸 수 있어요
이렇게 쓸 수 있죠 분자를 그리고 분모를 어떻게 만들어요 똑같이 여전히 이렇게 만들면 이렇게 왼쪽으로 이렇게 묶으면 뭐가 돼요 얘가 컨디셔널 프로버티의 정의에 의해서 얘가 뭐야
얘가 이거잖아 그리고 요렇게 두 개를 묶으면 정의에 의해서 얘가 이거죠 증명 됐네?
끝났네? 그리고 노말라이제이션 프로퍼티는 증명 안해도 되죠 왜냐면 노말라이제이션이 되도록 정의했잖아 그러니까 노말라이제이션 프로퍼티는 정의할 필요도 없는 거죠 그래서 이거 괜찮은
정의 같아 이게 얼마나 쓸모가 있느냐의 문제만 남아있는 거야 얘가 얼마나 유스프를 하냐 이렇게 정의해서 컨디셔널 프로버티를 정의하면 얘는 확률로서의 역할을 한다는 거예요.
일단. 하는데 이게 얼마나 쓸모가 있는지 지금부터 설명하는 게 남아있는 거죠.
그게 바로 베이즈 룰이에요. 베이즈라는 사람이 되게 유명한 수학자인데 사실 이 베이즈라는 사람이 베이지한 인퍼런스로 우리가 이번 학기 마지막에 랜덤 프로세스 쪽을 랜덤 프로세스
쪽을 이거 너 주는 거 아니야? 랜덤 프로세스 쪽을 조금 줄이고 제가 수업을 인퍼런스 쪽 수업을 좀 늘려보려고 하거든요.
이번 학기는.
내가 학교 다닐 때는 인플루언스보다는 랜덤 프로세스가 더 중요했었는데 여러분들은 인플루언스가 훨씬 중요한 세대에 사는 것 같아서 강의를 조금 이제 받고 물론 이 교과서에 다 있는
내용이에요 뒤쪽에 교과서 샀네 얼마?
3만 얼마?
내가 2만 5천원에 줄게 나 이제 두 권 있거든 관심 있는 학생 연락 줘요
베이즈 룰은요. 베이즈라는 사람이 만들었는데 이게 확률론에서 이만큼 유명한 룰도 드물어요.
이 사람이 만든 띄어레미야. 베이즈 룰이라는 게 사실은. 이게 되게 재밌어요. 저는 이게 정말 익사이팅하다고 생각하는데 우리 랩에 있는 여러분 선배겠네요.
4학년 학생 중에 Approximate Message Passing이라는 알고리즘 연구를 하고 있는 친구가 있는데 이 친구한테도 제가 이제 베이지한 룰 같은 걸 설명했었는데 그게
되게 많이 쓰이거든요. 왜 많이 쓰이는지를 오늘 여러분들 알게 될 거예요. 이그젬프를 통해서.
이게 진짜 많이 쓰여요. 베이지 룰이라는 건 사실 거의 추론 대부분의 이 룰이 쓰이거든.
여러분들도 모른 사이에 이 추론을 하고 있을 수도 있어. 수학적으로 명쾌하게 이걸 배우지 않았을 뿐이지.
지금부터 한번 해봅시다.
베이지한 인퍼런스의 이그잼풀부터 한번 해볼까요? A1이 해피, A2가 새드.
우리 사람 안에 있는 이 오만 가지 감정 중에 심플리파이 해서 슬프거나 기쁘거나 두 개 중에 하나만 있다고 합시다.
A1은 기쁘다, A2는 슬프다. 그리고 B라는 이벤트는요. 소리를 지르는 거예요.
소리를 지르는 거예요. 이제 무슨 얘기를 하려고 하는지 슬슬 감이 오는 학생들도 있을 텐데 그렇다면 A1하고 A2는요.
일종의 원인이에요. 여러분 WBC 얘기를 엊그제 제가 했었죠.
수업시간에. 그때 발언했던 걸 다 편집해 주세요. 아 우리 대한민국.
위대한 대한민국. 제가 엊그제 여러분들 수업 끝나고 집에 가서 일을 못했어요.
감동의 도가니. 정말 집에서 와이프한테 밥도 실제로 좀 갖다 달라고 했어요.
야구를 봐야 되기 때문에. 너무 감동적이었어. 실제로 나 봤다.
라이브로 봤다. WBC. 공부는 안 하고. 너무 재밌었잖아.
그렇죠? 문복영. 저는 오늘부터 문복영 팬이 되기로 했어요.
정말 아름다운 청년이에요.
소리를 질렀거든 내가. 정말 감동이더라고. 너무 기쁠 때 사람들은 소리를 질러요.
그러면 기쁘다는 감정이 원인이고 소리를 지른다는 것은 그것에 대한 결과잖아요. A는 사실은 state,
상태, cause, 원인, original value 어떤 원형이라고 볼 수 있어요. 그것들이 밖으로 표출되는 게 result,
결과, resulting action, noise measurement 사실 이게 신호처리 분야에서는 original value가 있으면 그 original value는 내가
오리지널 값 자체를 정확하게 관찰할 수 없거든. 교수님 프로브로 찍어보면 볼테지 나오지 않나요? 그 프로브 안에 노이즈가 끼잖아.
실제 오리지널 볼테지를 프로브를 갖다 대는 순간 볼테지가 바뀌거든. 노이즈 때문에.
그러니까 우리는 절대 오리지널 밸류를 관찰할 수 없어요. 우리가 일렉트리컬 시스템으로 뭔가를 관찰하려고 하는 순간 스테이트가 바뀌거든.
무슨 말을 하고 싶은 거냐면 지금 여기서 교수님이 말한 우리가 슬플 때도 소리를 지를 수도 있잖아요.
슬플 때 너무 화가 나고 이럴 때도 소리를 지를 수 있잖아.
기쁠 때도 소리를 지를 수 있고. 얘는 원인이고 A1, A2는 원인에 해당하고 B는 결과에 해당해.
그런 일들이 무지하게 많다는 거야. 우리 실생활에. 예를 들어볼게요. 그러면 많은 사람들이요.
여러분들한테 A의 확률이 어떻게 되고 B의 확률이 어떻게 되고 A가 기분으로 주어졌을 때 B의 확률을 가르쳐주고 A2가 기분으로 주어졌을 때 기회 확률을 여러분들한테 가르쳐줄 수
있어요 교수님 그걸 어떻게 가르쳐줘요 여러분 사람들 이렇게 보면 관찰을 해보잖아요 교수님 같은 사람은 주로 한 20% 정도 슬프고 한 80% 정도 기뻐 그래 보이지 않아요
교수님 뭐가 저렇게 재밌을까 아 그것도 아니야 그렇다고 칩시다 뭔가 이렇게 약간 긍정적이고 밝고 에너지 있고 그런 사람들은 해피할 때가 많잖아
여러분 얘기를 해볼게요. 내가 관찰한 여러분.
그럴 수 있잖아. 이건 관찰해보면 나올 수 있잖아. 예를 들면 내가 어떤 사람에 대해서 하루에 10번 그 사람의 표정을 관찰했다 쳐요.
그 사람이 8번 웃고 있었고 2번 인상을 쓰고 있었어. 그러면 10번 중에 8번은 웃고 있었기 때문에 8번은 해피하다고 볼 수 있지 않나?
내가 웃는 게 웃는 게 아니야? 그럴 수도 있는데 그냥 웃음으로. 근데 있잖아요.
더 친한 친구들은 친구들 사이에 이 자식은 기쁠 때 그렇게 소리를 지르더라.
기쁠 때 그렇게 소리를 지르더라. 근데 10번 중에 한 8번 소리를 지르는 것 같은데. 근데 얘가 얘 있잖아.
슬플 때도 소리를 질러. 근데 슬플 때는 소리를 지른다기보다 우는 걸 더 자주 본 것 같아.
그래서 얘는 0.4야. 뭐 이럴 수 있지 않아요? 사람들이 기쁠 때는 소리를 지르지만 슬플 때는 울잖아.
소리를 진짜 소리를 지르는. 슬픈데 소리를 지른다?
그럼 이제 찾았다고 봐야지. 그렇게 보면 되지. 근데 여기 지금 별표 친 이 부분 있잖아요.
이건 일상생활에서 우리가 많이 접할 수 있는 확률이 돼. 왜냐하면 내가 친구들로부터 방금 얘기한 이 시나리오도 그냥 관찰을 해보면 알잖아.
대충. 얘는 그냥 가만히 있어보면 인생 중에 80%는 해피하고 한 20%는 슬픈 녀석이구나.
그런데 이 녀석은 막 해피할 때 소리를 웬만하면 계속 소리를 지르는구나.
80% 정도 소리를 지르는구나. 그럼 20%는요?
해피한데 소리를 안 지를 때도 있는 거지. 또는 PB,
기분, A2는 뭐예요? 내가 슬픈데 소리를 지르는 횟수를 관찰해봤더니 한 10번 중에 4번 정도는 얘가 슬픈 때도 막 소리를 지르더라는 거야.
그럼 슬플 때 나머지 60%는요? 소리를 안 지르더라는 거야. 울든지 그냥 자든지 그냥 잠수를 타든지 뭐 그런 거지 일종의 교수님이 왜 여기서 시간을 많이 끄냐면요 베이지안
인퍼런스가 사실은 베이지안이라는 말이 괄호가 쳐져 있잖아요 그죠? 여러분 이 강의 노트에 그냥 허투루 되어 있는 게 없어 색깔도 다 의미가 있고 여기 지금 괄호가 쳐져 있잖아요
지금 저 말은 무슨 말이에요? 꼭 베이지안 인퍼런스가 아니더라도 세상에 존재하는 모든 추론 문제가 다 이런 식이라는 거예요.
지금부터 얘기하는. 우리보고 우리로 하여금 추론을 요구하는 많은 문제들은 왼쪽에 있는 확률들에 관련된 게 아니에요.
오히려 반대야. 오히려 반대라고. 얘는 모델로부터 우리가 알 수 있는 것들이지만 실제 문제는요.
우리가 현실에서 맞닥뜨리게 되는 문제는 아니 우는데 왜 우는 거야? 그거 아니야.
누가 막 소리를 막 지르고 있어. 저 사람이 기뻐서 소리를 지르는 건지 슬퍼서 소리를 지르는 건지가 궁금한 거예요 사실 우리는 그래서 우리가 판단해야 될 이슈들은 보통 우리한테
추론 문제로 주어지는 경우는 이런 문제라고 막 소리를 지르고 있는 사람을 보여주면서 이 사람이 기뻐서 소리를 지르는 것 같아 슬퍼서 소리를 지르는 것 같아 그걸 물어요 어떤
사진을 그냥 우리한테 주어지면서 이게 걘지 고양이인지를 묻는 거지 이게 인폴런스 문제잖아요 어떤 개 사진을 10장 보여주면서 이건 개야,
이건 고양이야라고 알려주는 거는 포워드, 이 방향이고 실제 생활에서 맞닥뜨리게 되는 인퍼런스 프로그램은 사진을 그냥 주고 이게 개인지 고양인지를 물어보게 한다고.
이거를 조금 더 제가 자세한 얘기를 해보면요. 인퍼런스 문제의 기본적인 정의는 결과가 있고 원인을 분석하는 거예요.
그런데 그 원인이 완벽할 수 있나? 내가 분석한 게? 불확실성이 있거든요.
그래서 여기 확률이 들어가는. 조금 슬픈 얘기긴 하지만 베이즈 룰에 대한 책이 있거든요.
그 책의 1장에 나오는 이그젠플.
그리고 뭐냐면 여러분이 건강검진을 했어요. CT 촬영을 했어.
복부. 위 CT 촬영을 했는데 뭔가 좀 이상한 게 보여.
의사가 누구누구 씨 다음 주에 화요일 날 아침에 큰 병원 한번 가보세요.
그래서 이 소견서 써줄 테니까 이 사진을 보고 혹시 이게 암인지 아닌지를 다시 한번 검사를 받아보세요.
그 영상의학과 교수가 그걸 보고 이걸 보고 아 이거는 암 같은데 이거는 암이 아닌데 이것이 뭐하고 있는 거예요?
결과를 보고 CT 사진을 결과를 보고 뭘 추정하고 있는 거예요 지금? 이 사진이 왜 이렇게 나왔지?
이게 암세포 때문에 이렇게 나온 건가? 아니면 이게 좀 잘못 찍힌 건가? 실제로 저도 그런 일이 있었어요.
제가 아니라 제 와이프가 사진을 찍었는데 별로 안 좋아가지고 되게 불안불안해가지고 조직검사하고 이랬던 적이 있거든.
다행히 아무것도 아니었는데 큰보 형 가서 물어보니까 사진만 놓고 보면 사모님 같은 경우에 암일 가능성이 높아요.
제가 봐도 암이라고 착각할 수 있을 정도네요. 그런데 그 선생님 이 표현을 내가 확률 시간에 써먹어야 됐다고 생각했다니까.
내가 그때도 확률 수업을 하고 있었을 거 아니야. 그런데요. 사모님처럼 젊은 나이에 이런 사진이 나오는 건 보통 이런 이런 이유일 수도 있어요.
그런 얘기를 하는 거야. 그러니까 지금 이 인퍼런스 얘기를 베이지한 인퍼런스로 바꾸는데 되게 재밌는 얘기거든요.
무슨 말이냐면 암세포를 가진 사람들의 CT 사진을 막 모아가지고 암인 사람들,
암인 사람들이
암인 사람들의 CT 사진을 다 모아. 그런 다음에 그 사진이 어떻게 생겼는지를 의사들 보고 트레이닝을 시켜.
영상의학과에서 실존하는 일이에요.
이거는 뭐야? 포워드야 지금. 커즈를 알고 결과를 보고 있잖아요. 방금 내가 얘기했잖아.
해피할 때 소리를 지를 확률은 내가 알 수 있다고 어떻게 안다고 이렇게 하는 거야.
너 왜 소주 질렀어? 나 기뻐서. 그러면 얘가 기쁠 때 이렇게 보셨구나. 데이터를 모을 수 있잖아.
데이터 사이언스가 왜 인퍼런스랑 굉장히 관련이 있냐면 데이터가 무지하게 많은데 그 데이터랑 암에 걸린 사람들의 사진을 무지막지하게 보면 암에 걸린 사람들이 이러이러 이런 CT
사진이 나오는 거라는 걸 우리가 습득할 수 있잖아요. 그런데 그 확률이 이 확률과 같지는 않거든.
이 확률이 암을 가진 사람들이 이런 CT 사진을 가질 확률이 어느 정도 되는지가 내가 파악이 됐잖아요.
그게 0.9였다고 쳐. 그런데 그렇다고 해서 이런 사진을 가진 사람이 항상 암이냐.
그 확률이 0.9, 0.9 동일하냐. 그렇지 않다는 게 베이지한 theory예요. 이게 되게 재밌는 거야.
A가 조건으로 주어졌을 때 B의 확률과 E가 조건으로 주어졌을 때 A가 나올 확률은 같지 않다.
그게 다르다는 거야. 그게 왜 달라지는지에 대해서는 지금부터 이 문장은 맨 마지막이에요.
여러분 맨 마지막 강의 6월 달쯤에는 본격적인 베이지한 inference에 대해서 공부를 할 거라는 거고 여러분은 오늘은 컨디셔널 프라바리티가 베이지한 띄어리를 끌어가는
원동력이거든 사실 그 얘기를 좀 해보려고 하는 거예요. 그거를 이제 이해하기 위해서는 멀티플리케이션 룰에 대한 얘기를 해야 되는데 멀티플리케이션 룰은 별게 아니고요.
이거 보세요. A가 기본으로 주어졌을 때 B의 확률은 어떻게 주어진다고? 정의에 의해서 PA분의 PA와 B의 교집합 이거 아니에요?
맞죠 이거? 이거잖아. 양변에 우리 분모에 뭐 있는 거 못 참잖아.
그렇잖아요. 이건 마치 여러분 닭갈비 먹고 볶음밥은 못 참지 이런 거랑 비슷한 거 아니야?
우린 막 분모에 뭐가 있으면 뭐하고 싶어져? 분모를 없애고 양변에 뭘 곱하고 싶어져?
나만 곱하고 싶나? 양변에 뭐를 곱하고 싶어요? P에 A를 곱해서 얘를 날리고 싶지 않아?
그래서 날렸네 실제로. 날렸더니 얘는 뭐가 돼요 그러면? 좌변 얘가 되지. 얘를 여기다 집어넣으면?
이렇게 되죠? 여기에서 아무것도 아니야. 산소 아니야?
이 정도면? 부모에 뭐 있어. 싫어. 부모 없애려면 어떻게 해야 돼? 그 부모를 양변해?
곱하면 되지. 곱했더니 뭐가 나왔어. A와 B가 동시에 발생할 확률이라는 것은 A라는 사건이 발생할 확률에다가 뭐를 곱하면 돼?
A는 발생했다 치고 B가 발생할 확률을 곱하면 되지. 이걸 뭐라고 그러냐면 멀티플리케이션 룰이라고.
곱셈 법칙이라고 부르는 거예요. 어떤 조인트 확률은 조인트 확률이라고 그러거든요.
A와 B가 동시에 발생할 확률은 A가 발생할 확률에다가 A는 발생했다 치고 B가 발생할 확률을 곱한 것과 같다.
이게 이제 멀티플리케이션 룰이거든요. 그러면 조금 더 복잡한 문제도 이렇게 풀 수 있냐?
풀 수 있어요. 그 풀기 전에 이 오른쪽에 있는 그림부터 한번 볼까요? 이 그림이 앞으로 몇 번 더 나올 텐데 이 그림을 이해하는 방법에 대해서 설명을 해보죠.
일단 어떤 이벤트 중에서 A가 발생했다, A가 발생하지 않았다. 이 나뭇가지에서 여기 이렇게 점.
분가되는 그 접점 있죠. 그 접점은 이벤트의 이름을 의미해요. 그래서 얘는 A라는 이벤트가 발생했다는 거고 얘는 이벤트가 발생하지 않았다는 거예요.
그러면 이 점에서 이 점까지 가는 데는 확률, 가지에는 확률을 내가 집어넣을 거예요.
A가 발생했다는 거는 어떤 확률로 발생해? A의 확률로 발생하죠. 그러니까 PA를 여기다 쓴 거야.
A가 발생하지 않았다면 A가 발생하지 않을 확률을 저기 브랜치에다가 내가 할당한 거예요.
왜 저런 그림을 그리는 거예요? 저렇게 그림을 그려서 뭔가를 이해하는 게 좀 편하거든. 앞으로도 좀 써먹으려고 미리 공부를 해보는 거예요.
그러면 A는 일단 발생했다 쳐.
여기까지 왔으니까 A는 발생한 거 아니에요? 그런 다음에 여기서 A가 발생했다는 가정하에서 B도 발생했어.
그럼 이제 위로가. A는 발생을 했는데 B는 발생을 안 했어. 그럼 밑으로 가. 브랜치가.
그러면 여기는 아까 A도 발생했는데 그 상태에서 B도 발생했다고 했으니까 이 브랜치의 이름은?
이 접점의 이름은 뭐예요? A도 발생했고 B도 발생했다라는 이벤트가 들어가 있겠죠?
그럼 이 점은요? A는 발생했는데 아쉽게도 B는 발생을 안 한 이벤트의 접점이죠?
같은 원리로 이 점, 이 점도 다 찍을 수 있겠죠? 그런데 여러분 보세요. 이제 이 점까지 가는 데 있어서 여기 브랜치에 할당돼야 되는 확률의 값은 뭐냐?
어? 교수님 이거 A와 B가 동시에 발생했다는데요? 이게 들어가야 되는 거 아닙니까?
그러면 안 되고. 왜냐하면 여기까지 우리가 이미 왔잖아. 여기까지 왔잖아.
오는 와중에 이미 A는 발생을 한 거잖아. 그러면 A가 발생한 상태에서 A와 B가 동시에 발생했다는 이벤트로 가려면 누구만 발생하면 돼?
A는 이미 발생을 했으니까 누구만 더 발생하면 돼? B만 발생하면 되잖아. 그래서 이 확률이 되는 거지.
A가 발생했다는 가정하에서 B가 발생할 확률이 여기 어사인되면 되지 그럼 여기는요 이제 여기부터는 여러분 숙제야 이제 아니 그냥 진짜 해오라는 건 아니고 여기는 뭘까 그러면 A는
발생했는데 B가 발생하지 않을 확률 아니에요? 요즘은 이제 뭐가 될까
이거 아니에요? 그렇죠. 그러면 이거는요. 이 점은요. 여기 이 브랜치는 뭐가 될까요?
B는 발생을 했는데 A가 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률이죠. 이 점은요.
B는 발생을 안 했는데 A도 발생 안 했다는 가정하에서 그거죠. 그런데 이 확률을 계산하기 위해서는 즉 P A 교집합 B의 여집합을 계산하기 위해서는 자 지금부터 잘 봐요.
이게 뭐죠? 미로 찾기처럼 가볼게요. 이 점에 이르기 위해서는 이걸로 쭉 올라갔다가 쭉 내려가면 되는 거 아니에요?
그럼 어떤 확률과 어떤 확률의 곱이에요? A가 발생할 확률에다가 A가 발생했다는 가정하에서 B가 발생하지 않을 확률의 곱이죠?
그러니까 얘의 확률은 이거 곱하기 이게 되는 거지. 그래서 얘는 PA가 발생했다는 가정하에서 이렇게 되는 거죠.
이해되어 무슨 말인지? 이게 멀티플리케이션 룰이라고. 그래서 그러면 지금 이거는 뭐예요? 다시 이 문제로 돌아와 볼까요?
얘는 A는 발생 안하고 B는 발생하고 C는 발생 안했대. 이거는 이거. 이 점까지 가려면 어디를 거쳐서 가야 돼요?
어디를 거쳐서 가야 돼요? 요렇게 요렇게 요렇게 내려와야 되는 거 아니에요 지금?
요렇게 요렇게 요렇게 가야 되잖아. 그러면 뭘 곱해야 돼?
얘에다가 그쵸? 얘에다가 그다음에 여기까지 곱하면 되겠죠.
그렇죠? 그대로 써볼까요? P. A가 발생하지 않았고요. A가 발생하지 않았다는 가정하에서 B는 발생했고요.
그다음에 이 브랜치는 교수님 이 브랜치는 설명 안 해주셨는데요. 이 브랜치도 예측 가능하잖아.
이 브랜치가 뜻하는 게 뭘까요? 녹색 별표가 뜻하는 게 뭘까요? 이 브랜치는 발생을 이미 했잖아.
여기까지는. 저 이벤트까지 왔잖아. 그런데 C가 발생하지 않았으니까 밑으로 내려갔을 거 아니야. 그러니까 이 별표친 이 녹색 브랜치는 확률 C가 발생하지 않았는데 어떤
가정하에서? A가 발생하지 않았고 B는 발생했다는 가정하에서 C가 발생하지 않을 확률을 뒤에다가 곱해주면 되지.
이게 이 확률을 멀티플리케이션 룰로 풀어 쓴 거라. 그런데 이 풀어 쓰는 과정을 두 줄로 표현해 본 거라고.
여기죠. 이 점까지 왔다는 가정하에서. 여기로 내려가는 확률은 이거니까 여기다 쓴 다음에 요거는 다시 여기까지 가는 데 있어서도 여기로 한번 왔다가 여기로 한번 가야 되니까 아까
멀티플리케이션 로레오에서 그렇게 쓸 수 있다는 거지 여기 지금 8개의 브랜치가 있거든요 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 열 하나 열둘 열세 열넷 14개의 브랜치마다
여러분 확률로 손으로 다 써볼 수 있겠죠 그거 한번 해봐라 그거 연습이다 그래서 이거를 확장해보면 이렇게 쫙 쓸 수 있어요 1부터 N까지가 이렇게 이렇게 A가 발생할 확률 A가
발생했다는 가정하에서 A2가 발생할 확률 A1 A2가 동시에 발생했다는 가정하에서 A3가 발생할 확률 그러면 이 뒤에 바로 붙을 건 뭘까요?
P A4가 발생했는데 누구랑 누구 A1 A2 A3 A4가 동시에 발생했다는 가정하에서 A4가 발생할 확률이 뒤에 붙겠죠 아 아니다 요건 없어져야 되겠네요 이해
되죠? 무슨 말인지 요렇게 계속 이어져 간다 그리고 여러분 앞으로 이 교집합이라는 말을 수식으로 표현할 때 좀 까다로움이 있거든요.
그래서 이걸 어떻게 표기하기도 할 거냐면 P, C의 여집합 기분, A 여집합 컴마 B라고 쓰기도 할 거예요.
앞으로. 그래서 여러분 어떤 이벤트와 이벤트 사이에 컴마가 있으면 A라는 이벤트와 B라는 이벤트가 동시에 발생했다는 뜻으로 이해하세요.
자 그 다음에 오늘 여기까지만 하고 마치죠. 자 토탈 플라우렛 디어램이라는 게 있는데 사실 지금 제로 손질하고 있는 거예요.
아까 말했던 베이지한 인퍼런스를 이해하기 위해서 우리가 이해해야 할 확률론이 있는데 첫 번째가 방금 얘기했던 멀티플리케이션 룰이고 멀티플리케이션 룰은 근데 이거는 뭐 아무도
아니잖아 그냥 컨디셔널 프로바블리티의 정의에 의해서 분모에 있는 놈 마음에 안 드니까 양면에 분모를 곱해주면 이렇게 어떤 이벤트 두 개가 동시에 발생할 확률은 하나의 이벤트가
발생했고 그 이벤트가 발생했다는 가정하에서 그 다음 이벤트가 발생할 확률이 뒤에다 곱해주는 거죠 교수님 그럼 이거를 이렇게 쓸 수도 있나요?
아니지
이것도 맞다 이것도 맞는 것 같다
이거는 틀린 것 같다 앞뒤가 바뀌었지 않냐 맞아요 교안법칙이 성립하잖아 교안법칙이 얘는 확률 A 교집합 B나 확률 B 교집합 A나 사실 같은 거 아니에요?
그러니까 얘도 이렇게 할 수 있어요. 그러니까 A와 B가 동시에 발생할 확률은 A가 발생할 확률에다가 A가 발생했다는 가정하에 B가 발생할 확률.
또 반대로 B가 발생할 확률을 곱하기 B는 주어졌다 가정하고 A가 발생할 확률.
이렇게 바이스 벌사하게 표현할 수 있다는 거죠. 토탈 프라어리티 띄어내면 뭐냐. 어떤 전체 집합 샘플 스페이스가 A1,
A2, A3라는 어떤 집합으로 파티션된다고. 이게 뭔 뜻이냐.
여러분 세상은요 남성과 여성으로 반띵할 수 있죠 이렇게 그럴
수 있잖아
천하산분지계 고교와 백제 신라 예를 들면 여러분 경기도이면서 충청남도일 수 있나요?
예를 들어서 우리가
이렇게 이렇게 뭔가를 구별했어요 A1 A2 영토를 구별한 거야 A1 나라 A2 나라 A3 나라 그러면 영토가 이 나라이면서 이 나라 동시에 소유하고 있는 영토라는 게 존재할 수
있어요? 일반적으로 불가능하죠. 그런데 이렇게 나눴더니 그 전체가 다 샘플 스페이스야.
여러분 파티션이라는 의미는요. A1과 A2와 A3가 어떤 샘플 스페이스를 파티션한다는 뜻은 여러분 파티션이 뭐예요?
어떤 공간을 구별할 때 쓰는 거 아니야? 파티션이라는 게 가구가 퍼시스에서 파는 파티션 너무 비싸.
왜 비싼지 모르겠어. 하여튼 뭐. 파티션이 사신 반을 시켜. 왜 비싼지 좀 알아봐주세요.
주영. 최근에도 우리 앱도 파티션을 새로 했는데 책상값보다 파티션값이 더 비싸.
파티션이라는 게 전체를 구별하기 위해서 쓰잖아요. 어떤 영역을 구별하기 위해서 쓰잖아.
그 단어 그대로야. 어떤 샘플 스페이스를 A1, A2, A3가 서로 뮤추얼리 익스클루시브하면서 서로 소이면서 그런데 A1과 A2와 A3를 합집합을 취하면 전체 집합이 되는 그런
집합들의 모임을 파티션이라고 부르거든요. 그러니까 딱 이게 이런 거지. 전체 집합 오메가를 A1,
A2, A3가 천하산분직에 딱 분리해서 다 나눠 먹고 있잖아요.
근데 여기서 만약에 내가 지금 A1 나라, A2 나라,
A3 나라가 있다고 쳐봐요. 근데 내가 B라는 집합을 새로 정의할 건데 이 B라는 집합이 예를 들어서 군대에 다녀온 사람이라는 어떤 이벤트라고 쳐봐요.
군대. 우리 한국 남성들은 군대에 다 갔다 와야죠. 교수님이 이래봐도 육군 2등 경기 특수부대를 나와가지고 내가 사주훈련을 이미지가 별로 안 좋아지는 것 같네요.
사주훈련 그거 알아요? 교수님들끼리 모여가지고 한 90%가 교수님들 모이면 90%가 사주훈련쟁이들이거든.
근데 그 교수님들끼리 자기 때가 더 빡셌다고 우리 때는 장마철이어가지고 근데 나는 진짜 힘들었거든.
그거 알아요? 여러분? 논산에 불곰 28회인데 교회에 가면 초코파이 주잖아.
3주차 정도 되면. 내가 3주차. 나는 일주일 남은 거야. 난 집에 갈 게 일주일 남은 거야.
전문 연구 회원들 그러잖아요. 그런데 일주차 애들이 저기 앉아있어. 그렇게 놀려. 니들은 아직 3주나 남았는데 나는 일주일밖에 안 돼.
우리 나름대로 낭만이 있어요. 우리 4주차는. 군대 갔다 온 얘기 한번 해봅시다.
군대를 갔다 왔어.
확률 B를 계산하는 데 있어서 이 확률을 어떻게 계산할 수 있냐.
이렇게 계산할 수 있다는 거예요. 지금 잘 보니까요.
이 확률은 이렇게 쪼개서 생각해 볼 수 있을 것 같아. 여기 파란색으로 내가 색칠한 이 부분을 뜻하는 게 뭘까요?
얘는요. 확률은 확률인데 A1에 속하면서 AND B일 확률.
이렇게 쓸 수 있지 않아요? 저 파란색 색깔은? 그렇죠? 그 다음에 또 색깔을 한번 바꿔볼까요?
이 부분 있죠? 이 부분. 이 노란색 부분 여기. 여기 이 노란색 부분은 또 어떻게 쓸 수 있을까요?
B인데 A3에 속하면서 B일 확률이라고 또 쓸 수 있겠네? 더하기 B.
이렇게 합시다. 여기 2라고 합시다. 여기 이제 색칠 안 한 이 밑부분 있죠? 여기. 이 밑부분.
여기는 이거라고 쓸 수 있잖아. 이 부분은 이거라고 쓸 수 있고 이 부분은 이거라고 쓴 거죠.
근데 교수님이 여러분 허락도 안 받고 그냥 더 해버렸네? 왜 더 할 수 있죠? 아까 천하삼분직에 A1하고 A2하고 A3가 서로 디스조인트 하다고 그랬고 그 디스조인트 한 놈의
B라는 집합을 레이어링해서 이렇게 찍어 눌러가지고 A1이면서 B1 이벤트는 여기 파란색 부분이고 B면서 A3인 경우는 이렇게 노란색이고 B면서 A2일 부분을 요만큼이라고
했잖아요. 요 세 부분도 다 디스조인트 하잖아. 그림으로 딱 봐도. 그러니까 디스조인트한 확률은 각각의 확률의 썸이라고 쓸 수 있잖아요.
사실은. 사실은 우리가 이거를 이렇게 쓴 거라고 볼 수도 있거든요.
요 B라는 놈을 이렇게 쪼개가지고 그냥 썸에이션한 거라고 볼 수 있잖아요. 그래서 그냥 씹시다 이제.
자 여기까지 쓰고 나면 이건 아 이거는 우리가 원래 배웠던 디스조인트한 어떤 집합이 있을 때 그 집합의 합집합의 확률은 각각의 확률의 썸으로 쓸 수 있다는 것밖에 안 썼잖아
그쵸? 그런데 하나하나가 하나하나가 일단 좀 마음에 안 들어 요 집합은요 A1을 기분이라고 넣고 멀티플리케이션 룰로 표현하면 어떻게 돼요?
P B 기분 A1에다가 PA1을 곱하면 이 확률하고 같지 않아요?
그죠? 방금 배운 거잖아요 여러분 5분 전에 멀티플리케이션 룰을 저렇게 배웠잖아 어떤 교집합의 확률은 어떤 특정 하나의 이벤트를 기분이라고 놓고 조건부 확률에다가 그 조건 자체가
발생할 확률에 고부로 표현할 수 있다 그러면 얘는 또 어떻게 쓸 수 있을까요? 똑같이 이렇게 쓸 수 있지 않나?
얘는 어떻게 쓸 수 있어요? 똑같이 이렇게 쓸 수 있지 않나?
이 세 개를 다 더한다 여러분 좀 유식하게 표현해 볼까요 이제 이거를 서메이션 p a i p b 기분 a i i 는 1부터 3까지 요 세 수식을 이렇게 유식하게 표현할 수 있지
않나요 뭔가 좀 있어 보이죠 그게 토탈 프라우리티 띄어내는 요게 이퀄 뭐다 이게 p b다 어떤 b라는 확률을 계산하기 위해서 a라는 나라의 A라는 나라에 어떤 사람이 있을
확률에다가 A라는 나라에 어떤 사람이 존재할 때 그 사람이 군대에 갔다 왔을 확률 각각으로 서메이션하면 전체 나라에서 군대 갔다 온 사람의 확률을 계산할 수 있다는 것이 똑같아요
여기 서울, 여기 경기도, 여기 제주도 이 세 개 중에 20대 이하의 사람의 확률 그냥 전체 사람 수 중에 20대
사람 수를 그냥 계산하면 돼. 그런데 웃기는 게 서울의 데이터베이스하고 제주도의 데이터베이스하고 경기도의 데이터베이스가 연동이 안 돼 있어.
그럼 각자 계산해야 돼. 각자 동네에서 20대의 확률, 확률, 확률은 계산할 수 있는데 그 전체를 몰라.
그럴 때 쓰는 게 Total Property Deal입니다. 전체 인구 중에 경기도일 확률.
이게 이거잖아요.
경기도에 있으면서 20대 1 확률. 각각 따로따로 계산해서 서메이션 하면 전체 확률 하나를 계산할 수 있다.
이럴 때 많이 써먹거든. 근데 이게 베이스 룰에서 엄청나게 중요한 용도로 쓰여요. 실제로. 그래서 방금 내가 그린 그림을 그대로 다시 그린 거고요.
여기 영역이 이걸 뜻하고 이걸 뜻하고 이걸 뜻하고 이 각각에다가 멀티플리케이션 룰을 적용하면 우리가 이 확률은 이 확률 곱하기 이 확률로 쓸 수 있잖아요.
그래서 이 확률은 PA1이고 이 확률은 B-A1이잖아요.
그 곱셈 곱셈 곱셈의 서메이션을 하면 되지. 그래서 이렇게 쓸 수 있대요.
이게 대조 무슨 말인지? 이거는 이제 우리 멀티플리케이션 룰에서 배운 곡은.
자 그래서 이거는요. 이게 되게 재밌는데 이게 아까도 말했지만 어떤 B라는 이벤트에 내가 관심이 있을 때 B라는 게 군대를 갔다 왔다는 이벤트일 수도 있고 B라는 게 20대라는
이벤트일 수도 있고 어떤 영역에 있는 사람 중에 애완견을 내가 키우고 있다는 이벤트가 될 수도 있어요.
뭐가 됐든 간에 어떤 확률을 계산하고 싶은데 내가 A1, A2,
A3라는 어떤 perspective에서 A1, A2, A3라는 어떤 조건에서 그 확률을 계산할 수 있을 때 그 확률들의 weighted sum을 해야 원래 내가 계산하고 싶었던
조건 없는 어떤 확률을 계산할 수 있다. 그걸 이제 weighted average라고 하는 거죠. 아까 얘기했잖아요.
이 summation 중에서 AI의 자체 확률에다가 AI가 기본으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률을 다 모든 AI에 대해서 웨이티드 썸을 하면 전체 영역에서 B의 확률을 계산할
수 있다. 이게 이제 어찌 보면 강원도, 서울, 제주도 나눠가지고 각각 계산한 다음에 웨이티드 썸 하는 거죠.
그런데 그 웨이트의 역할을 하는 게 각각의 파티션들의 확률이다.
앞에 곱해지는 게. 저 웨이트가. 그리고 저거를 조금 더 유식한 말로 a priority probability라고 부르기도 해요.
이 AI라는 이놈을 a priority probability라고 부르기도 해요 그리고 이 확률을요 conditional probability를 transition
probability라고 부르기도 해요
또는 얘를
forward Probability라고 부르기도 해요. 순방향의 확률이에요.
보통 이걸 왜 순방향이라고 하냐면 AI라는 게 보통 Cause고요. B라는 게 Result거든.
아까 얘기했잖아. 어 교수님 얘를 관찰해보니까 얘는요. 기쁠 때 10번 중에 막 기쁠 때 8번 정도는 소리를 지르던데요.
그럼 얘는 기쁘다는 가정하에서 소리를 지를 확률이 0.8이구나. 이것들은 내가 데이터 개더링이나 관찰을 레저먼트를 통해서 계산할 수 있거든.
그래서 저 트랜지션 프로배빌리티나 포드 프로배빌리티라고 불러요. 저거는. 데이터로부터 습득할 수 있는 프로배빌리티라는 뜻이에요.
그리고 AI라는 것은 자체적으로 어떤 실험 데이터와 상관없이 저확률은 선험적으로 선험이라는 게 무슨 뜻이에요.
내가 경험하기 전이라는 뜻이야. 어떤 경험을 하기 전에 데이터는 모르겠고 직관이라고 부르기도 하고 느낌이라고 부르기도 하고 저거를 비과학적인 게스라고 부르기도 해요.
인간이 그럴 수 있겠어? 그런데? 그럴 수 있잖아. 그러니까 저거는 a prior probability는 a prior probability라는 것은 선헌적으로 데이터랑 무관하게
이럴 리가 없는데라는 그런 거 있잖아요. 그런 확률에 해당해요. 나중에 이런 용어들은 인퍼런스 배울 때 다시 좀 자세히 써보죠.
오늘 여기까지 하고요. 다음 시간에는 이것들을 모아서 베이즈 퓨어램을 증명을 해보겠습니다.
혹시 질문 있나요?
질문이 없으면 다음 주 월요일날 봅시다. 수고했습니다.