보이나요?
여러분 지난 시간에 우리가 디스크릿 랜덤 베리어블에 대한 이야기를 좀 했었죠. 기본적으로 랜덤 베리어블도 일종의 펑션이다.
그런 얘기를 했었어요. 펑션이라는 게 입력이 있고 출력이 있는데 랜덤 베리어블이라는 것은 기본적으로 변수를 만드는 과정인데 우리가 지금까지 다뤘던 것은 확률이었죠.
확률은 어떤 이벤트를 입력으로 받아서 그 이벤트가 발생할 가능성을 0과 1 사이에 있는 리얼넘버로 맵핑하는 과정이었죠.
그랬는데 랜덤 베리어블은 어떤 랜덤한 현상에 해당하는 그 샘플 스페이스의 엘리먼트가 입력으로 들어갔을 때 내 마음대로 설정한 정의에 따라서 설정한 리얼넘버 하나가 나올 수
있어요. 교수님 그럼 그 리얼넘버는 0부터 1사이인가요? 아니에요. 그냥 얘는 리얼넘버면 내 마음대로 만들 수 있어요.
예를 들어서 주사위를 우리가 이렇게 던졌어요.
이게 1부터 6까지의 값이 나오겠죠? 주사위를 던져서 나온 값이 있으면 그 값이 만약에 X라고 하면 이 X도 랜덤 베리어블이 되는 거예요.
왜냐하면 1, 2, 3, 4, 5, 6의 값을 가질 수 있는데 그 값이 그 값일 확률이 어떤 법칙에 의해서 정해지니까 근데 만약에 내가 X에다가 3을 곱하고 6을 더한 다음에
Y를 정의해요. 이렇게 X가 주사위를 던져서 나온 눈의 값인데 1,
2, 3, 4, 5, 6인데 내가 만약에 6을 이렇게 정의하면 이것도 랜덤 베리어블인가요? 이것도 랜덤 베리어블이라는 거예요.
이것 때문에 이제 음수사원 이야기를 한 건데 우리가 주사위를 던졌을 때 나온 값을 X라고 하면 확률 X가 1일 확률이 얼마가 되죠?
음수사원 해보려면 X가 1이라는 값이 됐다는 얘기는 주사위를 던졌는데 뭐가 나왔다는 얘기예요?
1이 나왔다는 얘기죠. 그러니까 이 확률은 얼마일까요? 6분의 1이지. 마찬가지의 원리로 X가 2일 확률부터 X가 6일 확률까지가 다 6분의 1,
6분의 1, 6분의 1인 거예요. 이런 랜덤 베리어블을 뭐라고 부른다고? 디스크릿 랜덤 베리어블 중에서 각각의 어떤 이벤트가 발생할 확률이 다 동일하다,
평등하다, 유니폼하다라고 해서 유니폼 랜덤 베리어블이라고 한다고 했잖아요. 그 유니폼 랜덤 베리어블을 여기다 집어넣어가지고 3을 곱하고 플러스 6을 하면 이건 어떤 값이 될 수
있을까요? Y는? Y는? 9부터? 어떤 값이 될 수 있죠?
이 사이에는 어떤 값이 또 있을 수 있습니까? 9 다음에는 12 그 다음에는요?
15 그 다음은
18 그 다음에 21 나한테 물어본거야?
잘했어 요렇게 y는 9, 12, 15,
18, 21, 24의 값을 가질 수 있는 랜덤 베리어구요 근데 여기서 내가 갑자기 물어 자 그렇다면 확률 Y가 9일 확률은 어떻게 돼요?
라고 물어. 그러면 음수사원 해보면 Y가 9가 되려면 X가 뭐였어야 돼?
1이었어야 되지. X가 1이려면 또 주사위를 던진 게 뭐였어야 돼? 1이었어야 되지.
그 확률이 그냥 6분의 1인 거지. 무슨 말인지 지금 이해돼요? 이런 게 랜덤 베리어블.
교수님 근데 이 랜덤 베리어블 왜 이렇게 정의하나요? 여러분 숫자를 갖고 장난을 치는 게 훨씬 편하거든.
그러니까 주사위를 던졌는데 그 값이 3이 될 확률 이렇게 말로. 떠드는 것보다 랜덤 베리어블을 X로 정의해놓고 X가 삼일 확률은 이게 훨씬 간편하잖아.
편리하잖아. 그래서 어떤 랜덤한 이벤트를 어떤 숫자에다 맵핑을 시켜놓고 그 숫자의 이름을 대문자 X나 Y를 써서 변수로 표현하는 거다.
우리 지난 시간에 그래서 랜덤 베리어블의 정의에 대한 얘기를 했었고 이렇게 랜덤한 베리어블을 정의했는데 이 랜덤한 베리어블이 나올 수 있는 값이 리얼너버 전체가 아니라 몇 개
중에 하나면 그런 랜덤 베리어블을 디스크립트 랜덤 베리어블이라고 한다. 그리고 지금 다루고 있는 모든 것들이 디스크립트 랜덤 베리어블을 다루고 있는 거죠.
여러분 신호미 시스템 신시의 추억. 신호미 시스템 시간에도 신호를 컨티뉴스 타임 시그널과 디스크립 타임 시그널로 분류하는데 디스크립 타임 시그널 같은 경우는 리얼넘버 상에서 모든
시간에 어떤 값이 존재하는 게 아니라 정해져 있는 어느 시점에만 뭐가 존재해. 그 신호의 값이 정해져 있는 것을 우리가 discrete time signal이라고 불렀잖아요.
얘도 마찬가지지. 우리가 x라는 랜덤 베리어블을 만들어 놓으면 이 x라는 랜덤 베리어블이 어떤 값을 가질 수 있어요?
x라는 랜덤 베리어블은 1 아니면 2 아니면 3 아니면 4 아니면 5 아니면 6의 값을 가질 수 있잖아.
그죠? 딱 정해져 있는 6개 중에 하나의 값만 가질 수 있잖아요. real number 전체가 아니라.
이런 랜덤 베리어블을 디스크립트 랜덤 베리어블이라고 하는데 이 랜덤 베리어블의 정체가 뭐지?
저 랜덤 베리어블의 어떤 특성이 뭐지라고 물을 때 우리가 알려줘야 될 게 딱 하나예요.
확률 질량 함수예요.
Probability Math Function 얘를 PMF라고 부르기도 하는데 확률의 질량이 어디에 얼마만큼 분포되어 있는지를 설명하는 그림인데 일종의 그림인데 X가 두 사이를
던져서 나온 눈의 값이었다면 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 값을 X가 가질 수 있으면서 1이 될 확률이 얼마?
6분의 1. 2가 될 확률도 6분의 1. 6분의 1, 6분의 1,
6분의 1, 6분의 1. 이렇게 그림을 그려서 표현하는 것을 우리가 PMF라고 해요.
그래서 사실은 어떤 랜덤 베리어블의 PMF를 우리한테 딱 주면 뭐를 가르쳐주는 거다?
그 X라는 랜덤 베리어블의 정체를 우리한테 다 가르쳐준 거라고 마찬가지. 그런데 교수님이 PMF를 설명할 때 교수님 짝다리 얘기했던 거 기억나요?
교수님은 버릇이 이쪽에다가 무게를 70% 막 실는다고 그런 얘기 했던 적 있죠.
확률 밀도 함수라는 게 사실 우리 믿음의 강도를 뜻하는 거다. 그런 얘기 했었고 버른 후의 랜덤 베리어블에 대한 이야기도 했었죠.
X가 버른 후의 랜덤 베리어블 P다. 그러면 X는 0 아니면 1인데 0이 될 확률이 1-P고 1이 될 확률이 P다.
그런 얘기 했었죠. 그래서 여기서 WP, with probability라는 표현도 지난 시간에 얘기 했었고요.
1-P, 얘가 P다. 그러면 얘는 P가 만약에 0.7이잖아요.
그러면 이 값은 0 아니면 1인데 1이 될 확률이 70% 정도 된다는 의미예요.
그러니까 좌우 무게 중심이 있는데 이 좌측으로 내가 한 70%의 무게감을 줬다는 거예요.
그럴 때 그림이 어떻게 그려질까요? X라는 랜덤 베리어블이 버르노이 랜덤 베리어블 P를 따른다.
그러면 0 아니면 1인데 0이 될 확률이 1-P고 1이 될 확률이 P다.
이런 얘기잖아요. 그래서 0 아니면 1인데 0이 될 확률이 예를 들면 0.3이고 여기가 0.7이다.
뭘 생각해라? 짝다리를 생각해라. X라는 랜덤 베리어블이 0이 될 수도 있고 1이 될 수도 있지만 1이 될 확률이?
두 배보다 조금 더 많죠.
그래서 만약에 여러분들한테 이런 확률을 주어지고 그러면 여러분들 같으면 엑스를 뭐라고 말하는 게 좋겠어요?
진짜 공돌이들은 갑자기 평균 계산을 막 하지. 익스펙테이션도 취하고. 그거 말고 yes or no.
0 아니면 1로 대답해보세요 라고 하면 바보가 아닌 이상이야. 이 정도 확률을 주어지면 이거는 뭐라고 대답하는 게 좋아?
0이라고 대답하는 게 좋아? 1이라고 대답하는 게 좋아? 1이라고 대답하면 70%는 맞고 30%는 틀리잖아.
내가 0이라고 대답하면 70%는 틀리고 30%는 맞잖아.
무슨 말 이해돼요? 이게 개 고양이 소프트맥스 같은 거지. 우리가 머신러닝에서 어떤 분류 문제를 하는데 개 고양이 문제를 푸는데 마지막에 소프트맥스로 풀어봤더니 얘는 개일 확률이
0.3 고양이일 확률이 0.7이야. 그럼 이 상태에서 걘지 고양이인지 분류기한테 넣었더니 갑자기 그 분류기가 나한테 말을 걸면서 개일 확률이 30% 정도 되고요.
고양이가 될 확률이 70% 그러면 이제 장부님이 떠오르죠. 잔말 말고 그래서 네 선택은 뭔데?
라고 물으면 개가 이라고 대답할 거라고 왜? 그래야 틀릴 확률이 낮아지 그런 얘기를 했고 지난 시간에 우리가 무슨 얘기도 했냐면 익스펙테이션 이야기도 했어요 사실 우리가
익스펙테이션 이야기를 할 때 어떤 랜덤 베리어블 X가 있으면 그것의 기대값 얘기를 한 거죠 그래서 이 기대값은 바이 데피니션으로 어떻게 정의되느냐 모든 X의 범위에 대해서
X값에다가 X가 스몰 X일 확률 PMF.
얘가 이제 PMF죠. 우리가 방금 얘기했던. 이 PMF를 weighted sum 하는 거다.
그러니까 예를 들어서 이걸 다시 제대로 써보면 이거거든요.
그런데 여러분 수식은 언어라니까 얘를 팔짱 끼고 잘 보면 이게 어떤 생각이 드냐면 small x가 x라는 유니폼 랜덤 베리어블이었다고 쳐봐요.
우리 지난 시간에서 우리 학생이 대답을 아주 잘해줬죠. 이름이 지혜.
그렇지. 지혜의 학생이 얘기를 잘해줬는데 주사위를 던졌을 때 X가 얼마일 것 같아?
라고 물으면 1일 수도 있고 2일 수도 있고 말 길게 하니까 그게 됐고 그래서 네 선택은 뭔데?
그러면 갑자기 지혜가 지난주에 뭐라고 그랬냐면 3.5 아닙니까? 경상도 아닌데 3.5 아닙니까?
이렇게 얘기했잖아 그 3.5가 이렇게 계산하는 거지 1일 수도 있는데 1이 될 확률이 6분의 1이라면 2일 수도 있는데 2가 될 확률도 6분의 1이라면 이런 식으로 다 더해서
6이 될 확률에 6을 곱한 다음에 다 서메이션 하면 이 값이 3.5가 되더라.
내가 주사위를 하나 던지면 나오는 값이 1일 수도 있고 2일 수도 있고 3일 수도 있지만 평균적으로 그 값을 모아보면 한 3.5 정도 나오겠는데 주사위를 10만 번 던져가지고
60만 번 던져가지고 평균을 내보면 그게 얼마가 나올 거냐 3.5 정도 나올 것이다 라고 예측하는 거죠.
그래서 이런 것까지 배웠었어요. 그러면 오늘부터 할 얘기는 뭐냐면 어떤 디스크립트 랜덤 베리어블에서 PMF가 주어져 있으면 우리가 이게 PMF니까 PMF가 주어져 있으면 평균은
계산할 수 있네? 그리고 평균을 계산하는 절차가 곱셈, 상수를 곱한 다음에 다 서메이션이잖아.
우리가 익히 아는 대로 상수 곱한 다음에 서메이션은? 리니어 컴비네이션 아니에요? 리니어 오퍼레이터야.
익스펙테이션은 A라는 컨스턴트에 X라는 랜덤 베리어블을 곱하고 B라는 컨스턴트를 더한 다음에 익스펙테이션을 취하잖아요?
그러면 이 expectation은 이거랑 똑같아. A를 곱하고 expectation X를 취하고 B를 밖에다 빼는 것과 똑같아.
왜요? 분배법특이 성립하고 constant는 밖으로 나가도 되니까 저렇게 된다고. 그래서 우리가 linear operator라는 얘기까지 했죠.
지난 시간에 expectation. 그런데 이 PMF라는 것을 알면 두 번째 평균적으로 그렇게 해서 도대체 얼마야.
그 랜덤 베리어블에 대해서 너는 어떻게 생각해라고 했을 때 한마디로 표현해봐라고 하면 평균을 얘기하는 게 가장 합리적이야.
그런데 갑자기 장군님이 제너러스해졌어. 장군은 영어로 제너럴인데.
갑자기 장군님이 그 입 다물라. 한마디로 표현해라.
이렇게 얘기하다가 갑자기 오늘은 시간이 좀 있나봐. 그러더니 우리한테 뭐라고 묻냐면 뭐야 주사위 던졌는데 3.5라고?
너 그거 얼마만큼 확신해? 너 그 대답에 책임질 수 있어? 그러면 우리가 뭐라고 해야 돼요?
뭘 가르쳐줘야 돼 이제 장군님한테? 저한테 왜 이러세요 이렇게 얘기를 해. 이건 직장 내 괴롭힘에 속합니다.
지금 장군님이 말하는 게 뭐예요? 너 그 대답이 얼마만큼 확실한 거야?
얼마만큼 신뢰할 수 있어? 그 말은 네가 한 3.5라는 그 값에서 실제 나온 값이 얼마만큼 떨어져 있을 거라고 생각해?
거의 확실합니다. 저도 잘 모르겠습니다. 제깐에는 생각한다고 했는데 너무 믿지 마십시오.
여러 가지 영화 대사 같은 단어를 떠올릴 수 있지만 이럴 때 해주는 말이 베리언스러워. 사실은.
이 PMF가 평균 대비, 평균을 중심으로 얼마만큼 퍼져 있느냐.
여러분 보세요. 여러분들의 아이큐를 제가 데이터로 다 받아가지고 평균 130이 엄청 높은 건데.
어떤 집단의 사람들의 아이큐를 모아봤더니 이렇게 됐어요. 그런데 어느 집단의 IQ를 모아봤더니 이렇게 됐어.
평균은 똑같아. 근데 어떤 집단이 더 똑똑한 집단일까요?
교수님 평균적으로 IQ가 똑같은데 어떤 집단이 더 똑똑하다고 어떻게 말합니까?
일단 이게 정답인데.
사실 여러분 보라색으로 표시한 이거 있죠. 얘는요. 우리 경제로 따지면 중산증이 두터운 거야.
평균 130 근처에 있는 사람들이 많잖아. 그리고 아주 똑똑한 애와 아주 지능이 좀 떨어지는 사람들이 몇몇 있는데 대부분은 중간 정도에 모여있어 근데 이 검정색 그래프는 뭐예요?
진짜 엄청 똑똑한 애들부터 엄청 막 지능이 떨어지는 사람까지 골고루 분포해 너무 다양해 사실 교수님들이 취업하기 제일 힘든 집단이 붉은색 아니 여기 검정색 집단이 불만이 있어
항상 너무 쉽게 설명하면 천재들이 교수님 우리를 바보로 합니까? 조금 빨리 나가면 이해가 안 됩니다.
교수님 수업을 너무 빨리 하시는 거 아닙니까? 어떤 집단이 수업하기가 좋을까요? 수준이 맞는 사람들끼리 모여 있을 때 그 수준에 딱 맞춰서 강의를 할 수 있어요.
그런 것처럼 평균 대비 랜덤 베리어블이 얼마만큼 퍼져 있느냐를 나타내는 지표가 바로 베리언스다.
스프레드, 얼마나 퍼져 있느냐를 보기 위해서 이런 거를 설계해 볼 수도 있거든요. 이런 거를.
X에서 평균, 앞에서 계산한 expectation, 계산한 다음에 뺀 다음에 expectation을 취해.
그러면 얘는 항상 0이 나오거든요. 왜 그럴까? 약간 눈치가 빠른 학생들은 이거 분배법칙,
어차피 expectation operator는 linear operator니까 이 수식을 이렇게 바꿀 수 있다고 그랬지.
그런데 이 μ는 어차피 평균을 계산한 값이거든요. 여러분 랜덤 베리어블의 평균을 계산하면 더 이상 그 평균에 불확실성이 있어요?
없어요?
여러분 주사위를 던져서 나온 평균이 얼마일까요? 지혜야 얼마야? 네가 얘기했잖아. 3.5잖아. 그 3.5에 대해서 얼마만큼 확신해?
평균이 달라질 수도 있어?
평균은 달라질 수가 없어. 그 불확실성을 계산해서 나온 컨스턴트잖아. 그래서 이 뮌은 상수야,
상수. 랜덤 베리어블이 아니라고, 변수가 아니라고. 그러니까 상수는 익스펙테이션 취해봐야 다시 뭐예요?
상수야. 그러니까 이 소식은 다시 하나만한 짓을 해보면 그냥 이렇게 쓸 수 있죠? 그런데 얘가 또 뭐라고 알고 있어,
우리는? 얘가 다시 얘라는 걸 알고 있잖아. 그러니까 0되지. 그러니까 만약에 우리가 얼마나 평균에서부터 퍼져 있는지를 따지다 보면 이걸 편차라고 그러거든요.
여러분 교등학교 때 배웠던 편차예요. 편차. 편차의 평균은 항상 0이야. 그래서 편차는 배리언스처럼 어떤 PDF가 얼마만큼 퍼져 있는지 앞에서 그렸던 이런 그림을 설명하는 좋은
매트릭이 아니에요.
그런데 평균에서 오른쪽으로 평균에서 벗어나나 왼쪽으로 벗어나나 어차피 벗어난 정도를 따지려고 하는 거 아니에요 지금 우리는?
이럴 때 많이 쓰는 작업이 뭐죠? 왼쪽으로 틀리나 오른쪽으로 틀리나 틀린 양만 똑같으면 똑같은 걸로 취급할 거야 라고 할 때 쓰는 좋은 기호가 있는데 수학에서 배웠던 절로 시작해
절로 시작했다 교회로 끝나 절대값이지 절대값 아 그래 교수님 그러면 절대값을 한번 해볼까요?
expectation x 나누기 위에 절대값 아 좋네요 이거 괜찮아 이거 쓸 수 있어 이렇게 해도 돼 근데 절대값이라는 함수가 미분이나 적분이나 뭐 하기 까다롭잖아 구역을 나눠야
되고 그 수학에서는 그런 거를 하기 싫어하거든 머신러닝에서도 그래서 시그모이드 함수 같은데 불연속 점 같은 거 있는 걸 싫어하잖아 교수님 렐루 펑션은 불연속점이 존재하는데요.
렐로펑션은 범위만 나누면 되는 거라서 쓰는 거고 이런 절대값이 미분이 잘 안 돼.
그래서 싫어해. 그러면 이거랑 비슷고름하게 동작하는 게 뭐가 있어?
실수는 제곱하면 뭐가 돼? 항상 양수가 되니까 쓰는 게 뭐예요? 얘를 이렇게 해서 이렇게 하지.
이거를 뭐라고 정의한다? variance라고 정의하죠.
그래서 어떤 랜덤 베리어블이 있을 때 그 랜덤 베리어블의 어떤 값에서 평균을 빼고 그 편차를 제곱한 다음에 그 값 전체를 평균 내.
근데 여러분 function of random variable의 평균 기억나요? 지난 시간에 이거 배웠었어. 어떤 x라는 random variable를 어떤 함수라는 g라는
이름의 함수에 집어넣으면 g of x도 y라는 random variable이 될 수 있다. 아까 그래서 내가 3x 더하기 6 그렇게 해서 주사위를 던진 눈의 값을 x라고 정의한
다음에 거기다가 3을 곱하고 더하기 6 하는 거 그것도 새로운 random variable이 된다고 했잖아요. 그러면 그거에 y의 평균을 계산하고 싶어.
그럼 어떻게 하면 돼요?
expectation, g of x를 x에 대한 식이라고 쓰고 x에 대해서 평균해도 상관없거든요.
이거 지난 시간에 배웠거든요. 그러면 이거를 조금 다시 써보면 이렇게 쓸 수 있는 거야. g of x인데 summation의 모든 x에 대해서 pxx,
pmf를 여기다가 이렇게 써주면 얘를 다시 써보면 이렇게
쓸 수 있죠. 자 함수값의 평균이라는 것도 결국은 수학이라는 게 언어고 음수사원을 내가 항상 머릿속에 갖고 있으라고 그랬잖아요.
x가 small x일 확률에다가 x가 small x일 때 그 함수값이 결국은 y니까 그 함수값 자체를 앞에다 쓴 다음에 그 모든 경우의 수를 다 weighted sum 해버리면
g of x의 평균이 나오는 거지. 그러면 얘도 마찬가지로. g of x 대신에 뭐가 들어간 거예요 지금?
얘가 함수 값으로 들어간 거잖아요. 그러니까 얘를 우리가 공식으로 써보면 이렇게 쓸 수 있는 거지.
expectation x-mue의 제곱의 평균이라는 것은 summation 모든 x에 대해서 x-mue의 제곱을 한 다음에 x가 small x일 확률을 다 모든 케이스에
대해서 계산한 다음에 weighted sum 하는 거지. 이렇게 하면 이거 계산할 수 있어. 이해 돼요?
무슨 말인지? 그런데 여러분 이게 되게 재밌는 게 이렇게 계산한 것을 우리가 베리언스라고 부르고 그 베리언스에다 루트 씌운 것을 표준 편차라고 하거든요.
표준 편차. 여러분 이거 고등학교 때 배웠을 텐데 이게요. 베리언스는 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이라고 쓸 수 있거든요.
여러분 소학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다? 하나만한 짓을 잘해야 된다고 그랬잖아요. 드디어 오늘 음수사원이 두 번째 우리 유행어였잖아.
세 번째 유행어가다. 교수님 몇 번째까지 하실 건데요. 12개 정도 준비되어 있어요.
교수님이 분산은 뭐야라고 하면 여러분은 대곱의 평균 빼기 평균의 제곱이다.
이거를 해야 빨리 끝나. 교수님 기분이 좋아져가지고. 배리언스는 뭐다? 대곱의 평균 빼기 평균의 제곱이다.
뭔가 라임도 맞잖아. 대곱의 평균 빼기 평균의 제곱. 미안해요. 이게 왜 이렇게 되는지를 증명해볼게.
지금부터. 아까 variance의 정의는 expectation x-mu의 제곱의 평균이라며.
그죠? 그러면 여기에 있는 이 수식을 일단 2차식의 완전제곱식이니까 이거 풀어볼까요?
x제곱-2mu x더하기 mu의 제곱이라고 풀 수 있지 않나요?
그 다음에 밖에다가 expectation 그대로 쓸 수 있죠? 뭔가 느낌이 싹 오죠?
expectation은 linear operator니까 뭐 더하기 뭐 더하기 뭐 돼있으면 각각을 평균된 다음에 summation 해도 상관없다고 그랬죠 그래서 요렇게 풀고 요렇게
풀고 요렇게 풀고 expectation을 다 풀어봐 expectation x 제곱으로 바뀌고 빼기 2까지는 상수죠 근데 지혜야 니가 좀 도와줘 뮤가 상수야 변수야 아까 뭐라고
그랬어요 뮤 뮤는 어차피 expectation을 취한 결과라고 그랬잖아 얘도 상수니까 밖으로 나가도 된다?
안 된다? 된다. 그래서 얜 뮤까지 나온 다음에 expectation x 더하기 expectation 뮤의 제곱인데 이것도 내가 예의상 썼는데 얘도 어차피 상수의 제곱이니까 얘도
상수지. 그러니까 expectation이 필요해? 필요하지 않아? 여기도 필요하지 않지. 그래서 이렇게 지우고 이렇게 지워도 상관없다.
됐어요? 여기까지 됐죠? 재현이 좀 늦게 들어왔지만 됐잖아. 그치?
이건 뭔데? 여기 별표친 이게 뭐냐고. 이거 우리 뭐라고 배웠어.
뮤라고 배웠잖아 방금. 여기다 뮤를 집어넣는 순간. 익스펙테이션 제곱의 평균 빼기 2뮤 제곱 더하기 뮤 제곱이네.
그럼 이건 다시 써보면.
이렇게 쓸 수 있네. 그런데 이 뮤 제곱 들어갈 자리에 다시 원래 수식으로 써보면. 뮤라는 게 원래 뭐니까.
익스펙테이션 X니까.
이렇게 쓸 수 있죠. 그래서. 아세이 베리언스 아니면 유세이 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이다.
다시 한번 해봅시다. 베리언스는 뭐다? 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱.
종로학원 같고 얼마나 좋잖아요. 여기가 마치 대치동이라는 느낌이야.
미안합니다.
그래서 이거 variance는 교수님 근데 이거 왜 배워요? 그냥 이거 계산하시면 안 돼요?
계산하기 싫어가지고 더 계산을 할 필요가 없다. 평균을 내가 알면 제곱의 평균만 알면 variance는 바로 계산할 수 있잖아요.
이거 이제 증명했고요. 방금. 그 다음에 y가 x라는 random variable의 constant가 더해져 있잖아요.
그러면 얘는 그렇게 해서 만든 y의 variance는 x의 variance와 동일하대요.
왜 동일할까? 여러분 어떤 랜덤한 베리어블이 있는데 거기다 컨스턴트가 더해졌어.
여기 마침 약속이나 한 듯 X라는 랜덤 베리어블에 주사위가 이렇게 나와있네요.
주사위를 던졌을 때 나온 눈의 값을 X라는 랜덤 베리어블로 내가 정의했어요. 그러면 Y라는 랜덤 베리어블을 지금부터 어떻게 할 거냐면 내가 이렇게 정의할 거야.
그러면 Y라는 랜덤 베리어블의 PMF가 어떻게 바뀔까요?
Y는 1이 될 수 있어요? 없지. 왜? X가 뭐부터 뭐 사이니까 음수 상황을 해봐. X가 어차피 1부터 6까지 왔다 갔다 하는 놈이잖아.
그러면 Y는 X가 1일 때 3이 되고 X가 6일 때 8이 되는 3에서부터 8까지 왔다 갔다 할 수 있는 변수가 되는 랜덤 베리어블일 텐데 어차피 컨스탄트가 더해지니까 Y라는 놈의
PMF를 우리가 그림으로 그려보면 1 대신에 3이 들어가 있고 2 대신 4가 들어가 있고 3 대신 5가 들어가 있고 4에다 2 더하면 6,
5에다 2 더하면 7, 6에다가 2 더하면 8 꼬라지는 똑같이 생겼는데 오른쪽으로 얼마만큼?
두 칸 쉬프트 돼 있는 PMF가 나오지 않겠어요? 그러면 PMF에 흩어져 있는 정도가 변했어요?
변하지가 않고 뭐만 움직였어? 그냥 평균만 얼마만큼 이동했어. 이만큼 이동했지.
그러니까 지혜야 X의 아까 평균이 얼마라고?
3.5라며? y의 평균은 얼마까? 5.5겠지. y의 expectation of y는 5.5가 된다고.
그러니까 y의 variance는 자 이제 y의 variance 계산하려면 어떻게 해야 돼요? 원래 y 빼기 y의 평균이라는 의미에서 mu y라고 썼어요.
제가. 제곱의 평균을 계산하면 됐는데 y가 어차피 뭐였어요?
x 더하기 b였거든. 그런데 여기서 mu y는요.
μy는 사실은 μx 더하기 b거든. x의 평균에서 b만큼 오른쪽으로 shift돼 있었을 거 아니야.
그 example를 방금 설명했잖아, 교수님. 그러면 여기서 μx 더하기 b를 빼는 것과 같을 거거든.
그럼 b, b 없어지고 얘는 다시 뭐랑 똑같아져?
근데 얘가 뭐의 정의인데?
x의 variance의 정의였잖아. 그러니까 어떤 random variable에다 constant를 더하거나 빼거나 해서 평균을 shift시킨 다음에 그렇게 shift돼 있는
random variable의 variance는 원래 있는 놈하고 변한다? 변하지 않는다? 변하지 않는다.
전혀 변하지 않아요. 그런데 얘는 달라. 이제 y를 정의할 때 x에다 a를 곱해서 정의를 했어.
곱해서 정의한 베리언스는 원래 베리언스의 컨스탄트 배만큼 곱해져 있는 놈이니까 그것의 제곱이 돼.
이것도 증명할 수 있어요. 방금 하듯이 증명해봅시다.
제곱해서 내가 정의를 해야 되는데 여기 들어갈 자리에다가 일단 y의 평균을 계산해보면 어떻게 돼요?
이거고 얘는 다시 이거라서 이렇게 쓸 수 있죠.
amux라고 그래서 얘는요. 다시 써보면 ax- amux에다가 제곱을 한 다음에 평균 되는 거랑 똑같죠?
여러분 괜찮아요 지금?
are you ok? 여기까지 잘 따라오고 있어 지금? 방금 내가 뭐 한 거야. 보세요.
어차피 y의 variance가 내가 궁금한 거잖아요. 지금 y의 variance를 계산하기 위해서 variance의 정의에다 집어넣은 거야.
y 빼기 mu y. mu y는 뭐예요? y라는 random variable의 평균을 의미하고 있는 거죠.
y에서 mu y를 뺀 다음에 괄호 열고 제곱한 다음에 평균을 취한 게 variance의 정의잖아요.
그래서 y 들어갈 자리에 ax 집어넣고 뮤 y는 뮤 y라는 것은 y의 평균인데 y의 평균은 다시 y 들어갈 자리에다가 ax 집어넣으면 되고 a 밖으로 나오면 돼서 이렇게 되고
결국은 x의 평균에다가 a를 곱한 게 y의 평균이잖아요.
우리 아까 이거 기억나요? 여기다 써볼까? y가 만약에 ax 더하기 p일 때 expectation y는 어떻게 적어드려요?
사실 이렇게 적어드리고 얘는 어떻게 적어드리고 a 밑으로 빼고
이 b는 원래 expectation 있어야 되는데 constant이니까 그냥 안 쓴 거고 얘를 우리가 ux라고 정리했으니까 이렇게
되는 거죠. 이해 되죠? 무슨 말인지? 지금 살짝 같이 알아 먹고 있죠? 그러면 여기서 y의 평균 대신에 y 들어갈 자리에다 ax 집어넣고 a 밖으로 나가면 이수식이 되고 여기서
ax의 평균을 mux라고 놨으니까 a mux가 y의 평균이라는 얘기니까 μy 들어갈 자리에 a μx 넣은 거잖아.
수학을 잘하려면 여기서부터 하나만 하는 짓을 해봐야 되겠죠. 여기서 expectation a 곱하기 x 빼기 μx 전체의 제곱의 평균으로 바꿀 수 있죠.
그냥 인수분해하듯이 a를 묶어준 거잖아. 그런 다음에 얘가 이 중과로 바꾸러 나가려면 그냥 나와야 돼.
제곱을 해서 나와야 돼. 제곱해서 나와야 되지. 그래서 얘는 expectation a제곱에다가 x-mux의 제곱 이렇게 되잖아요.
그런데 a제곱은 어차피 constant이니까 밖으로 나올 수 있죠. 나와보면 a제곱 expectation x-mux 전체의 제곱의 평균인데 얘가 뭐의 정의죠?
x라는 random variable의 variance의 정의니까 a제곱으로 나오게 되죠. 그래서 뭔가 constant가 곱해져 있는 random variable 같은 경우는
expectation은 a가 그냥 밖으로 나오고. variance를 취하면 제곱을 해서 나와야 된다.
이런 얘기를 우리가 할 수 있는 거죠. 이거 다 증명할 수 있어요. 사실은 쭉쭉쭉쭉 풀어보면.
자, 이그 점프를 풀어볼까요? 한번. 자, 버르누이 랜덤베리어블이 있고 p야. 이거 나오면 뭐라고 이해하라고 그냥?
항상? 버르누이 랜덤베리어블니까 0 아니면 1인데 0일 확률이 1-p고 1일 확률이 p다.
이거 거의 외울 때도 됐죠, 이제? 이랬을 때 이놈의 variance 계산을 어떻게 해? 이런 랜덤 베리어블을 X라고 하면 지금 X라는 랜덤 베리어블의 베리언스 계산하는
얘기잖아요. 그런데 X라는 베리언스를 계산하면 I say 베리언스 하면 you say 뭐라고?
제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이잖아. 뭘 계산하려고 해도 일단 뭐부터 계산해야 돼? 중심을 잡아줄 누구?
평균부터 계산해야지. 그런데 여러분 버르누이 랜덤 베리어블의 평균은 1일 확률이었잖아요.
원래.
이 표정. 다시 해달라는 얘기죠. 여러분 variance를 계산하려면 expectation x 빼기 mu x의 제곱의 평균이니까 일단 이 mu x부터 알아야 되거든.
mu x는 근데 expectation x를 의미하는 거고 얘는 summation x X 곱하기 PXX거든요.
여기까지는 공식이니까 그냥 써놔도 되죠. 그 다음에 여러분 보세요. 이 수식을 푸는데 X가 0 아니면 1이잖아.
그러니까 0 곱하기 PX0 더하기 1 곱하기 PX1인데 여러분 X가 0일 확률은 뭐가 됐든 간에 0을 곱하면 앞에서 사라지잖아.
그래서 1 곱하기 PX1은 X가 1일 확률이잖아. 그러니까 X의 평균은 그냥 P거든 P.
1일 확률. 이해 되죠? 무슨 말이야? 여기까지는 됐죠. 그러면 이제 버른의 랜덤 베리어블의 베리언스를 계산하기 위해서 I say 베리언스 하면 you say 요거 하라고
했잖아. 그럼 뭐가 뭔지는 모르겠는데 지금 요것만 알면 되지. 얘는 이미 우리가 P로 계산을 했잖아.
그래서 expectation x의 제곱의 평균 빼기 P의 제곱 여기까지는 됐네요.
일단. 그럼 이제부터 우리가 계산해야 될 건 제곱의 평균만 계산하면 되는데 여러분. function of random variable의 평균 계산하는 문제 안에 이것도 제곱한
함수의 평균을 계산하라며 여러분 g of x의 평균 계산을 어떻게 한다고 그랬죠?
g of x의 평균 계산을 여기다
하나 써볼까요? g of x라는 어떤 random variable의 함수가 있는데 이 함수의 평균을 취해야 하는 것은 뭐와 같다?
summation의 모든 x에 대해서 g of x라는 함수 확세다가 X라는 랜덤 베리어의 x의 확률을 곱한 다음에 summation 하는 것과 같다.
그런데 우리가 지금 저기 앞에서 계산해야 될 게 딱 하나죠? expectation x 제곱 제곱의 평균을 계산하는 외에 그러면 이 gx 들어갈 자리에다 뭘지 모르면 돼요?
x 제곱을 넣는 거죠. x 제곱을 넣고 px,
x에다가 summation 해서 mod x에 대해서 이거 계산하는 거거든요. 이거 내가 막 이렇게 하니까 점승제가 된 느낌이에요,
지금.
그런데 어른의 랜덤배력을 x가 가질 수 있는 값은 0 아니면 1아닌? 그러면 이것도 마찬가지겠네 0의 제곱 곱하기 px의 0 더하기 1의 제곱 곱하기 px1 이거 아니야?
그런데 이거는 뭐야? 0의 제곱 해봐야 0이잖아 뒤에 어떤 확률이 있던가 얘는 사라지겠지 대단할 필요가 없겠죠?
그럼 얘는 뭐예요? 1의 제곱도 1이니까. 그럼 얘는 뭐야 그냥.
얘도 p 아니에요? x가 1의 확률을 버릇매이 랜덤바리어블에서는 p라고 맞잖아. 그럼 지금 우리가 뭘 계산한 거냐면 버릇매이 랜덤바리어블의 x의 제곱의 평균을 계산합니다.
그럼 얘도 p라는 거예요. 그러면 아까 p 여기. 지금 우리가 방금 이거 계산한 거거든.
이거. 이게 p니까 p-p 제곱은 p 곱하기 1-p네.
그러니까 얘는 버르누이 랜덤 베리어블의 베리언스는 뭐예요? p가 1일 확률.
1-p는 0일 확률이잖아. 재밌게도 버르누이 랜덤 베리어블의 베리언스는 1일 확률과 0일 확률의 곱이네.
무슨 말인지 이해돼요? 베리언스가 이렇게 된다.
그래서 이렇게 계산한 거예요. 지금 교수님이 방금 말한 대로.
자, 그러면요. 지금부터 여기까지 이제 파트 1이 끝난 거고. Function of Multiple Random Variables.
복수가 붙어 있잖아. 그 말은 랜덤 베리어블 여러 개로 이루어진 함수에 대한 이야기를 해보겠다는 거예요.
교수님 지금까지 한 건 뭐였어요? function of a single 랜덤 베리어블에 대해서 한 거예요.
랜덤 베리어블 하나로 이루어진 함수에 대해서 한 거라고. 예를 들면 gx가 x제곱이라든지 gx가 ax 더하기 b라든지 gx가 3x 더하기 6x제곱이라든지 뭐 어떻게 GX를
정의하더라도 여기에 연루되어 있는 랜덤 베리어블의 개수가 몇 개였어 방금까지는.
하나였지. X 갖고 장난친 거잖아. 그런데 멀티플 랜덤 베리어블이 된다는 얘기는 랜덤 베리어블이 하나가 아니라 몇 개가 있을 수도 있다?
두 개가 있을 수도 있다. 그런 예가 뭐가 있을까요? 이런 게 그런 거지.
또는 뭐 이런 거.
이런 게 두 개의 랜덤 베리어블로 이루어진 함수인 거지. 그 함수에 대한 이야기를 해보자는 거지.
이 함수를 다루려면 x가 얼마고 y가 얼마인지를 정의할 필요가 있어.
그런 거를 정의하는 게 조인트 PMF예요.
그래서 조인트 PMF라는 것은 두 개의 랜덤 베리어블이 있는데 둘 다 디스크립트 랜덤 베리어블이고요.
둘 다 디스크립트 랜덤 베리어블일 때 x가 x면서 y가 y일 확률을 의미하는 거예요.
그래서 빨간색으로 이렇게 표기해요. 뭐랑 비교하면 될까? 아까는.
이런 함수가 있었잖아. 이 함수가 뭐를 의미했죠? 이걸 의미했잖아요. PMF. 이 PMF라는 함수가 뜻하는 게 뭐였어요?
X라는 게 1일 수도 있고 2일 수도 있고 3일 수도 있고 4일 수도 있고 5일 수도 있고 6일 수도 있는데 각각이 어떤 정도의 확률로 발생할 수 있느냐를 보여주고 있는 조선시대
대동여지도처럼 그 랜덤 베리업을 하나를 조망할 수 있는 함수죠.
여기 연루되는, 앞으로 우리가 연루시킬 랜덤 베리어블이 하나가 아니라 두 개면 그 두 개가 어떻게 짬뽕이 되는지가 궁금하잖아.
그러니까 이런 함수를 정의해야 돼요. 수학은 정의로부터 시작하잖아요. 그래서 px,y 가로 열고 x,y의 정의는 x라는,
large x라는 이름을 갖는 랜덤 베리어블 x가 small x라는 값을 갖고 large y라는 랜덤 베리어블이 small y라는 값을 가질 확률을 의미하는 것입니다.
그리고요. 이 확률 PMF를 모든 X에 대해서 모든 Y에 대해서 다 서메이션을 하잖아요.
여러분 우리 적분도 이중적분이 있고 서메이션도 이중 서메이션이 있잖아. 그럼 우리가 연루되어 있는 어떤 수식 중에 그 X랑 관련되어 있는 것들만 다 더하잖아.
그런 것처럼 얘도 그렇게 하면 그 확률들을 다 더하면 뭐가 된다? 1이 돼야 된다.
여러분 짝다리. 짝다리를 늘 기억하세요. 교수님이 짝다리를 짚는데 이쪽 다리에 70%.
왼쪽 다리에? 오른쪽 다리에 한 30%의 하중을 가지고 있는 어떤 습관을 갖고 있다고 했잖아요.
그러면 여기서 교수님의 자세를 지금부터 제가 모델링을 하겠습니다.
이건 레프트고요. 이건 라이트고요. 레프트에 0.7 있고요.
라이트에 0.3 정도 있으십니다. 골반이 틀어져 있네요. 춘화를 받으셔야 될 것 같고 20만 원짜리 골반에 주사를 좀 받으셔야 될 것 같고 의사들이 이렇게 하겠지.
그런데 교수님이 대학병원에 갔어. 갔더니 그 대학병원 의사가 하는 말이 교수님은 지금 좌우의 문제도 있는데 습관이 거북목이 있으셔서 이거 실제 제가 들었던 얘기예요.
거북목이 있으셔서 습관적으로 발 뒤꿈치 쪽이 아니라 발 앞꿈치 쪽으로 하중이 실려 있으세요.
그래서 자꾸 고개가 이렇게 되시는 거예요. 그러면서 나한테 어떤 그림을 보여주냐면 자 교수님 보세요.
점 4개를 보여주면서 여기에 0.4, 여기에 0.3, 여기에 0.15, 여기에 0.15가 있으시네요.
교수님이 골프를 좋아하거든요. 골프 치는 영상 같은 거 보면 실내 골프장에서 골프를 치고 나면 이 사람이 골프를 친 다음에 오른쪽 발꿈치에 하중이 얼마 있다가 왼쪽 발꿈치로
얼마만큼 하중이 이동하는지를 그림으로 보여주는 그림이 있어. 그런 거면 좌우도 있지만 뭐도 보여줘?
앞뒤도 보여주거든요. 이 차원이야. 내 무게 중심이 좌우로 0.7,
0.3 하중 배분이 있으면서 그 와중에 앞으로 40, 뒤로 30.
오른쪽 발은 반반. 지금 그 얘기잖아요. 이 확률 그림이 보여주는 게.
그러면 교수님이 짝다리를 잡고 이렇게 있는데 왼쪽 골반 쪽,
왼쪽 엉덩이 쪽, 뒤꿈치 쪽에 무게가 0.3만큼 실려있대. 여러분이 저 지도만 딱 보면 교수님 지금 무게중심이 어떻게 틀어져 있구나.
그러면 교수님을 밭다리 걸어서 넘어뜨리려면 어떻게 걸어야 되겠구나 느낌이 오죠. 여러분 씨름 선수들이나 유도 선수들이 저런 감각이 탁월하더래요.
사람이 이렇게 딱 씨름을 하거나 유도 선수들이 멱살 끝에 자꾸 시합을 하잖아. 그럴 때 얘를 어떻게 밀쳐야 얘 무게중심이 무너지는지에 대한 동물적 감각이 있대.
그거를 수학으로 표현해보면 아마 저런 거 아닐까. 제가 지금 이 자세에서 어느 쪽에 무게가 얼마만큼 실려있다가 보여주는 거잖아.
그럼 여기서 그림을 살짝 바꿔볼게요. 교수님이. 자 여기를요.
X 그리고 여기를요.
Y 그런 다음에 X 0,
Y 0, 1. 그러면 X가 0이면서 AND Y가 0일 확률은 0.3이라는 얘기네 지금.
이렇게 이 수식을 포장할 수 있지 않을까요?
X가 1이면 왼쪽이라는 얘기고 X가 0이면 X가 1이면 오른쪽이라는 얘기고 Y가 0이면 프론트라는 얘기고 Y가 1이면 프론트 Y가 0이면 리어 뒤쪽이라고 합시다.
그러면 이 네 가지 케이스에 대해서 확률을 계산해 볼 수 있지 않나요? 그런데 저 확률을 다 더하면 무게중심 전체 1을 나눠 먹었잖아 제가.
이게 그 얘기야. 지금 왼쪽에 있는 이 수식이 말하는 게 그런 거다. 어떤 확률 밀도 함수 확률 질량 함수라는 것이 결국 확률 가능성이 그럴듯함이 또는 우리가 그럴 것이다 라고
생각하는 우리의 믿음 belief가 어디에 얼마만큼의 강도로 존재하느냐를 표현해주는 함수거든요 function이니까 함수지 function이니까 random variable 두
개를 입력으로 받아서 0부터 1 사이에 확률값을 뱉어주고 있는 어떤 함수예요 그런데 X든 Y든 모든 케이스에 대한 케이스들을 다 모아 모아 모아서 그 가능성을 다 더하면 뭐가
나와줘야 돼? 이게 확률 질량 함수였다면? 그 모든 확률의 합은 1이 됐어야지.
교수님, 죄송합니다. 무게 중심이 다 더했는데 0.9밖에 안 나왔어.
그럼 0.1은 어디 갔어? 아, 어젯밤에 뺐어? 그럴 수도 있겠는데.
하여튼 내 무게 중에 전체적인 무게가 어디에 배분되어 있느냐를 보는 거니까 항상 다 더하면 얼마가 나와야 된다?
1이 나와야 된다.
그런 얘기고요. 이렇게 이런 함수를 하나 가지고 있잖아요.
그러면 대학병원 의사가 나한테 얘기해준 무게배분을 보면 그냥 우리 집 앞에 있는 정형외과에서 나한테 해줬던 교수님은 왼쪽에 70,
오른쪽에 30 정도로 틀어져 계시네요라는 말은 대학병원 의사가 가지고 있는 데이터를 적당히 모으면 만들 수 있거든요.
그게 바로 마지날 PMF라고 부르는 거거든요. 이게 뭐냐면 아까 교수님이 짝다리를 짚을 때 왼쪽이라는 그림이 X죠.
X. 아까 그림에서 우리가 X로 표현했던 이
그림. 이 그림 여러분 이 그림을 다시 한번 기억해 봅시다. 이 그림에서 지금 왼쪽에 뒤쪽에 0.7 왼쪽인데 앞쪽에 0.4 오른쪽인데 뒤쪽에 0.15 오른쪽인데 앞쪽에 0
.15 이걸 세분하게 알고 있으면 동네 병원에 이걸 다 갖다 주면 동네 병원에서는 저희 병원에서는요.
사람의 신체 앞뒤 무게 배분에 대한 치료책은 없고요. 좌우에 대해서만 저는 집중할게요.
그럼 뭐 하면 돼? 이 데이터 중에서 Y 데이터를 없애. Y에 대해서는 다 서메이션해.
Y를 구별하지 않겠다는 뜻이야. 그게 뭐냐면 마지널 PMF. PXX를 계산하기 위해서는 조인트 PMF에서 Y의 영향을 없애버리는 거예요.
그래서 X 하나를 고정해놓고 모든 Y에 대해서 그걸 다 더해버리면 돼요. 반대로 교수님 우리 병원은요.
좌우에 대한 골반 틀어진 거는 해결 못하고요. 저희 병원은 앞뒤로는 해결을 해드릴 수 있어요.
그러면 아까 이 그림에서 뭘 봤고. 이번에는요. 앞뒤가 중요해요. 이 병원에서는.
그러면 이렇게 더하고 이렇게 더해요. 그러면 뒤에 0.45, 앞에 0.55 정도가 남아있겠네요.
그럼 어떤 게 더 로데이터예요? 대학병원에서 만들어준 조인트 PMF가 있으면 뭐도 만들 수 있다?
마지날 PMF도 만들 수 있다. 그 얘기야.
이걸 이그셈플로 풀어봅시다. 테트럴 다이를 던졌어요. 1, 2, 3, 4 하나. 두 번째 거 1,
2, 3, 4. 첫 번째 1, 2, 3, 4. 두 번째 1, 2, 3, 4가 나올 확률들이 이렇게 된대요.
이게 PMF예요. 그럼 이 PMF에서 PXY1,3의 확률은 얼마인가요?
0.1이지 0.1. 왜요? 이게 뭔 뜻이에요? 정의대로 한다면 x가 1이면서 and y는 3일 확률이라는 얘기니까 x가 1이면서 y가 3이라는 거는 이 네모 박스는 이거죠?
별표치. 20분의 2니까 얘는 0.1이 되는 거예요. 10분의 1이니까. 이해 되어 무슨 말인지?
그런 다음에 갑자기 얘가 이렇게 물어. px4의 확률은?
그럼 얘는 x가 4일 확률이잖아요. 어? 교수님 x가 4일 확률을 어떻게 계산합니까?
어떻게 계산해야 돼? 아까 말했잖아. 나는 X만 궁금해. X가 살 확률이 뭐냐고 묻는 건 이거예요.
왼쪽 다리에 얼마만큼 있어? 무게가? 왼쪽 다리에 앞쪽인지 뒤쪽인지는 내가 상관없으니까 왼쪽 다리에 무게가 있으면서 앞쪽일 확률과 뒤쪽일 확률을 다 더해야지.
이 두 개 더하라는 거지. X가 4하면서 Y가 2거나 3이거나 상관없으니까 다 더해.
그러니까 이건 얼마야? 20분의 3이 되는 거지. 마지널라이제이션이라고 불러요. 이거를.
이해는요? 이게 또 음수사원이 필요한 식이죠. x하고 y를 더했더니 5가 될 확률이 어떻게 돼요?
x가 뭐가 나오는지 상관없어. y가 뭐가 나오는지 상관없어. 그 두 개를 더했더니 5가 될 확률이 뭐냐?
그러면 x 더하기 y가 5가 되는 케이스를 모아봐야 되겠는데 뭘까요?
1, 4. 2, 2. 뭐도 있을 수 있어 또? 아니지. 2,
3. 3, 2. 4, 1 아니에요? 확률 이 네 개를 이 네 개가 1,
4이면서 2, 3일 수 있어요?
3, 2면서 4, 1일 수 있어요? 이 네 가지 이벤트가 다 교집합이 있어요? 없어요?
없죠? 디스조인트 하죠? 그러니까 1, 4이거나 2,
3이거나 3, 2이거나 4, 1이거나 원래는 이 모든 이벤트들의 합집합의 확률인데 각각이 발생할 확률들을 sum으로 바꿀 수 있죠.
그래서 이거 다 더해주면 되죠. 그런데 얘가 무슨 뜻이죠?
이 뜻이니까 1,4는 어디예요? 1,4 여기네. 얘는 위에 거는 뭐예요?
20분의 1. 얘는요? 2,3이니까 20분의 4. 얘는요?
3,2니까 20분의 3. 얘는 4,1이니까 그럴 확률은 없고 0.
이 세 개 다 더하면 20분의 8. 값을 계산하면 20분의 8이 나오는 거죠.
이해 되죠? 무슨 말인지? 여기서도 음수사원이 필요한 거예요. 내가 뭔가 하고 싶은 이벤트가 있으면 그 이벤트가 발생하기 위해서 X는 어떻게 동작해야 되고 Y는 어떻게 동작해줘야
되는지를 물을 먹을 땐 뭘 생각해라? 이 물의 원료가 뭔지를 생각해라.
음수사원. 여러분들이 언젠가 확률의 대가가 됐을 때 누구를 생각해라?
나를 생각하지 마 그러지 마 그러니까 자꾸 새벽에 나한테 전화해서 자니? 아 밥 말하면 안 돼 주무세요 이렇게 하지 말고 가끔 졸업한 제자가 11시에 카톡에 올 때가 있어 불안해
뭔 일 있나 싶어가지고 깨서 보면 교수님 저 결혼 너는 잠도 없냐 음수사원 해야 된다 음수사원
그런데요. 이제 이런 거를 조인트 PMF라고 하는데 여러분 어떤 랜덤 베리어블의 정체가 궁금할 때 그 랜덤 베리어블이 만들어지는 과정을 설명하고 있는 설계도 설계도에 해당하는 게
PMF거든요. 랜덤 베리어블이 두 개가 있다. 그러면 그 두 놈이 어떻게 지지고 볶고 하는지를 표현해 주는 것은 조인트 PMF가 그 설계도야.
우리는 이 설계도를 가지고 있으면 뭐든 할 수 있어. 뭐든 할 수 있어.
I can do it. You can do it. We can do it. 뭐든 할 수 있는데 그 중에 하나가 이 X랑 Y랑으로 구성되어 있는 어떤 함수가 하나 있으면 그
함수값이 Z라고 하면 얘를 Z라고 할 수 있고 얘를 Z라고 할 수도 있겠죠. 그러면 이 Z의 PMF를 계산할 수가 있어요.
새롭게 만들어진 Induced Random Variable라고 하는데 이런 거를 유도된,
구현된, 유도된 랜덤 베리어블 Z에 대한 PMF를 계산할 수 있어요.
우리가 어떤 공장이 있는데 Z라는 이름을 가진 또는 G of X,
Y라는 이름의 공장이 있는데 이 공장에는 X도 들어오고 Y도 들어오고 그 출력으로 우리가 Z라고 했어요.
이 Z라는 놈이 또 랜덤 베리어블이겠죠? 그러면 이 Z에 대한 정체가 궁금하면 그 Z에 대한 뭘 계산해야 돼?
PMF를 계산해야 되겠지. Z라는 놈의 정체가 궁금하다면 z에 대한 PMF를 계산하는 게 맞아요.
그래서 이 z에 대한 PMF를 계산하는 게 원래 맞는 거야. 그래서 이거를 이렇게 설명하는 거죠.
z가 small z일 확률. z라는 것은 이렇게 정의되니까 z of x,
y가 small z가 될 확률. 그런데 이것을 뭘로부터 계산하냐면 함수에 집어넣었을 때 small z가 되게 만드는 x,
y의 순서 쌍에 해당하는 조인트 PMF로부터 긁어와 이게 뭔 말이냐 여러분 이미 했어요 방금 우리가 아까 조인트 PMF 그림을 하나 그려놓고 X 플러스 Y가 5인 확률을
계산했잖아 방금 계산했잖아 이거 어려운 거 아니었잖아 이게 여러분 이미 한 거야 Z를 X 더하기 Y라고 정의해놓고 P Z5를 여러분이 계산한 거예요 그러면 Z에 대한 PMF를
전체를 다 계산해봐라 라고 여러분한테 문제가 주어지면 여러분 뭐 해야 되겠어요? X는 1,
2, 3, 4 중에 하나고 Y도 1, 2, 3, 4 중에 하나인데 X랑 Y를 X가 1부터 4까지 Y도 1부터 4까지 그러면 X 더하기 Y는 어디부터 어디까지?
2부터 8까지의 값을 가질 수 있겠죠? 그러면 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8 7가지 케이스에 대해서 방금 우리가 했던 5일 때 계산했던 것처럼 이거를 7번 계산해가지고 2부터 8까지 막대 그래프를 그리면 그게 바로 여러분들이 Z에
대해서 PMF를 계산한 꼴이라는 거죠. 무슨 말 이해돼요? 그러면 여기서 하나만 해볼까?
제일 쉬운 거 P, Z, 8 음수 사원해야 된다니까 Z가 8이 되려면 Z는 지금 X 더하기 Y로 정의가 됐는데 Z가 8이 되려면 X가 뭐 Y가 뭐 해야 돼?
4일 때밖에 없어. 그런데 운 좋게도 4,41 확률은 비어있는 집이 0이야.
그러니까 그럴 확률은 없어. 반대로 제일 작은 거는요. 이거죠.
이거일 확률도 없어.
그런데 하나 더 해볼까요? 얘는요. 3이 될 0입니다. 1이 아니면 2,
1일 때밖에 없잖아요.
1, 2일 때도 값이 없고 2, 1일 때는 값이 있으니까 2, 1일 때 값이 있으니까 20분의 1이 답이 되는 거예요.
이런 식으로 Z가 2일 때, 3일 때, 4일 때, 5일 때, 6일 때, 7일 때, 8일 때 다 계산해가지고 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8에 대해서 막대 그렇게 쫙쫙쫙쫙쫙 그려놓으면 Z에 대해서 PMF를 계산한 거라고.
그러면 Z라는 랜덤 베리워브를 새롭게 만들어졌고 이제는 이 Z에 대한 설계도를 내가 갖게 되는 거야.
이에 대해 무슨 말이지? 그런데 그 설계도를 갖기 위해서 필요한 사자상원은 뭐라고?
음수사원이라고. Z가. X 더하기 Y로 정의가 돼 있다면 Z가 어떤 값이 되기 위해서 X는 뭐여야 되고 Y가 뭐여야 되는지 모아 모아 모아 모아서 다 더해줘야 된다라는 의미라고
이 수식이 이 수식이 이 수식의 의미를 다시 한번 볼까요? Z 오브 X Y가 스몰 Z가 되도록 만드는 모든 순서상 X Y에 대해서 그 조인트 PMF를 다 뭐해라?
거해라 그 얘기를 하고 있는 거죠 그러면 여기서 이렇게 Z에 대한 PMF를 만들면 Z에 대한 PMF를 내가 열심히 만들었다고 치면 Z에 대한 평균을 어떻게 계산하면 되냐면요
원래는 이렇게 하면 되지 이렇게
하면 되는 거 아니에요? 원래 X라는 랜덤 베리업이 있을 때 그 X라는 랜덤 베리업의 평균을 어떻게 계산해요?
아 여기도 안 써놨구나 씁시다 항상 어떻게 정의돼요? 모든 X에 대해서 X값에다가 X가 스몰 X일 확률을 곱하면 되는 거 아니에요?
이 수식하고 이 수식하고 뭐가 달라. X 들어갈 자리에 Z가 들어갔을 뿐이잖아요. 똑같죠.
이거 하면 돼. 근데 있잖아요. 여러분. 근데 내가 이거를 만들기 위해서 이 지루한 과정을 거쳐야 되잖아.
원래는. 그런데 여러분한테 Z의 PMF를 계산해라. 라고 문제가 나온 게 아니고 Z의 설계도를 다 요구한 게 아니고 Z가 평균이 얼마야?
라고만 묻는다면 어떤 수식을 생각한가? GX로 이루어진 놈의 PMF를 물은 게 아니고 그냥 여러분의 평균이 어떻게 돼?
라고만 물으면 GX로 이루어진 어떤 새로운 랜덤 베리어블의 PMF를 새로 계산할 필요가 있다 없다?
없다 그냥 GX에 해당하는 함수값을 넣고 내가 알고 있는 X의 PMF를 내 뒤에다 곱대서 그냥 이 수식만 계산하면 됐었거든요 아까도 원래대로 한다면 싱글 랜덤 베리어블로 이루어져
랜덤 배리어블의 평균도 기업의 X를 Y라고 놓고 Y의 PMF 계산한 다음에 그 PMF에 대해서 평균을 계산했어야지 원래는.
그런데 그 Y의 설계도가 필요한 게 아니라 서머라이징 밸류.
평균이 얼만데? 분산이 얼만데? 라고만 물으면 우회하는 방법이 있다는 거예요.
계산을 다 안 해도 되는. 어떻게 우회하면 된다? 이게 답이 나와있잖아. 이게 Z라면서요.
Z 오브 X, Y가 함수 값이잖아. 이 함수 값에다가 그 함수 값이 나올 확률을 뒤에다 곱한 다음에 모든 X,
모든 Y에 대해서 이걸 다 더해버리면 아까 우리가 Z가 어떤 분포를 가질지 설계도를 막 계산해서 여기다 PMF를 계산하네 어쩌네 그런 과정이 없이 바로 만들 수 있는 거지.
내가 무슨 말을 하는 거냐면 아까 우리가 앞장으로 다시 돌아가 볼까요? 이게 되게 좋은 이그젠플인데 이 그림에서 이 그림에서 교수님이 갑자기 나는
이게 궁금해 라고 물으면 우리 지혜 학생 왼쪽에 있는 학생 이름이 뭐였지?
지우, 지유, 지윤, 지혜,
지윤 둘이 그래서 같이 왔나? 우리 지윤 학생 여기서 X 더하기 Y의 PMF가 필요해 필요 없어
원래대로 한다면 드랍할까요?
대현이 이거 필요해 필요하지 않아
하지 원래는. 원래 전공법으로 풀려면 X 더하기 Y의 PMF가 있어야지.
만약에 이거를 전공법으로 푼다. 지윤 학생이 보수적이야. 보수의 심장 대구 출신이야.
맞지? 아니지?
Z는 X 더하기 Y라고 놨어. 그런 다음에 내가 얘를 계산했어.
교수님 어떻게 계산했습니까? 아까 계산하는 법 알려줬잖아. Z가 2부터 8까지 있을 수 있으면 2일 확률,
8일 확률 다 계산해가지고. 설계도를 만들었어. 그런 다음에 여기다가 Z를 곱하고 모든 Z에 대해서 서메이션을 해야 돼.
이게 1번 전공법으로 푸는 방법이야. 그런데 내가 XY에 대한 조인트 PMF를 알고 있으면 이걸 어떻게 풀어도 된다는 얘기냐면 지금부터 풀어볼게요.
밑에다가 파란색으로 어떻게 풀 수 있다는 거냐면 서메이션 X 서메이션 Y에 대해서 X 더하기 Y에다가 px,y,x,y를 그냥 대입하라는 거예요.
그럼 여기서 이제 지훈 학생이 궁금해할 수 있죠. 교수님 저게 더 복잡해 보이는데요. 이게 훨씬 쉬워. 사실은.
왜 쉽냐. 자 보세요. x는 1부터 4까지, y는 1부터 4까지.
그러니까 이 서메이션의 개수가 몇 개가 총? 16가지겠지. x가 1일 때 y1,
x가 1일 때 y2, x가 1일 때 y3. 11, 12, 13, 14,
21, 21. 그만할게. 4, 4까지 총 16가지 케이스에 대해서 x 더하기 y는 앞에서 계산하면 되겠죠.
그냥 여기서. 1, 1일 때는 1 더하기 1일 테니까 2고. 그럼 2 곱하기 p x,
y에 1, 1 그냥 계산하면 이거는 1, 1. 이거 이 PMF의 값을 여기다 넣으라는 얘기잖아.
새로운 PMF를 설계할 필요가 있다 없다 없다. 그냥 드립다 넣고 풀면 된다고. 저 16가지 케이스에 대해서 서메이션을 그냥 하면
투 랜덤 베리어블로 구성이 돼 있는 새로운 랜덤 베리어블의 평균은 새로운 랜덤 베리어블의 PMF를 원래 고지곳대로 만들어서 계산을 해도 되지만 평균 정도만 계산할 거면 계산할
필요가 있다, 없다? 없다. 그냥 디립다 넣고 풀면 된다. 그거를 우리가 이미 배웠다,
지난 시간에. GOX라는 논도 새로운 랜덤 베리어블인데 이 새로운 랜덤 베리어블의 PMF를 내가 계산하지 않았거든요.
그냥 뭐만 했어. 그냥 이 GX값을 여기다 그대로 놓고 원래 있던 PMF값을 넣은 다음에 서베이션 했거든요 그렇게 해서 구한 게 뭐야 우리가 아까 제곱의 평균 제곱의 평균 계산할
때 아까 버루노이 랜덤바리어블의 제곱의 평균 계산할 때 버루노이 랜덤바리어블의 제곱의 분포 PMF를 계산하지 않았거든요 그냥 뭐였어요?
제곱 들어갈 자리에다가 0의 제곱 1의 제곱 넣은 다음에 0이 될 확률 1이 될 확률 대상해서 넣었거든요 이런 식으로 제곱의 평균 정도 함수의 평균 계산은 항상 이 수식을
따라가면 된다.
그런 얘기고요. 그 다음에 이제 몇 가지 우리가 알아야 될 중요한 리니어러티는 지난번에 설명을 했죠.
x 더하기 y도 마찬가지로 이렇게 이렇게 expectation을 취해서 따로따로 계산해주면 돼요. 이거는 x랑 y랑 통계적으로 독립할 필요도 없어요.
항상 성립해요. always true야. 저 명제는. 이게 왜 명제인지를 살펴보면 이 expectation x 더하기 y라는 게 x 더하기 y로 구성되어 있는 functional
random variable이거든요. 그러면 이거를 x 더하기 y를 앞에다 쓰고 px,y에 x,y 한 다음에 summation 두 번 해주면 되거든요.
x에 대해서 y에 대해서. 그런데 여러분 수학을 잘하려면 하나만 하는 짓을 잘해야 된다고 얘기했잖아요.
교수님이. 그래서 여러분 이걸 풀 때요. 분배 법칙이잖아요. 어차피. 그러니까 이거를 summation x summation y가 있을 때 x 곱하기 p,
y x, y 더하기 가로 열고 y 곱하기 px y의 x,
y 이렇게 해주면 이렇게 되거든요. 근데 이 summation 할 때 보세요. y라는 summation을 할 때 보니까 y라는 summation을 할 때 보니까 얘는 y랑 관련이
있어요 없어요. 이 x는 상관이 없죠. 상수처럼 밖으로 나갈 수 있겠죠.
그래서 앞부분에 요기 요만큼을 summation 여기 뒤에도 해야 되는데 summation 앞으로 x를 보내고 y에 대해서 px,y에 x,y 이거 계산할 수 있거든요.
그 다음에 더하기 y에 대해서 실제로 y에 대해서 다시 summation y에 대해서 y px,y x,y 그냥 해주면 되거든요.
그 다음에 여기 뒤에 다시 X에 대한 서메이션이 있는 겁니다. 그런데 그래놨더니 여러분 뭔가 눈치가 빠른 학생들은 이게 딱 보니까 이게 뭐예요?
조인트 PMF에서 X가 하나로 고정되고 모든 Y에 대해서 다 이걸 서메이션 해라? 이게 뭐의 정의였죠?
아까 마지널라이제이션의 정의였잖아요. 아까 우리 병원은 왼쪽 오른쪽만 따져요.
앞뒤 필요 없어요. 그러면 뭐 한다고? 왼쪽에 있으면서 앞일 확률과 뒤일 확률을 다 더한다고 했잖아요.
마지널라이제이션 하면
제가 지금 표시한 이 별표 치운 이 부분이 PXX로 바뀌죠. X에 대한 수식으로 바뀌죠.
Y에 대한 정적분 같은 거지 얘가. 그래서 얘는 사라지고 나와. 그래서 이거는 사실은 서메이션 X의 X 곱하기 PXX만 남아 이제.
앞부분은. 뒷부분도 마찬가지. 뒷부분도. 뒷부분도 여기 서메이션을 이쪽 뒤에다가 또 써보면 서메이션 Y,
서메이션 X. 어 교수님 맘대로. 서메이션 하는 순서를 바꾸십니까? 수학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다고?
하나만 하는 짓을 잘해야 되는데 서메이션 순서를 바꿔도 상관없잖아. 그러니까 X에 대해서 먼저 서메이션을 하고 이렇게
한 거죠. 그 다음에 Y를 보니까 X의 서메이션하고 상관있어? 없어? 없죠. 이번에는. 그래서 얘를 밖으로 빼.
그러고 나면 다시 이 뒷부분이 뭘 의미하는 거야? X, Y로 구성되어 있는 조인트 PMF의 X에 대한 마지랄 라이점이니까 누구만 남아?
Y만 남지. 그러니까 여기 이 부분은 summation y의 pyy로 바뀌어서 그런데 얘가 뭐의 정이죠?
expectation y의 정이고 얘는 뭐의 정이죠? expectation x의 정이죠. 그래서 얘를 이렇게 이렇게 풀고 이거 두 번 이렇게 뒤에 묶은 다음에 이거 두 번 이렇게
해서 이렇게 두 개로 나눈 다음에 상관이 없는 놈은 밖으로 빼고 상관이 없는 놈은 밖으로 빼가지고 계산하면서 바꿔주면 얘가 성립한다.
근데 얘는 always true다. 항상 그렇다. 그리고 이것도 이게 n개가 돼도 각각 expectation을 취한 다음에 더해도 상관없다.
그러면 여기서 응용을 해볼까요? 이거 두 개 다 합해볼까요?
이거는 어떻게 될까요? constant가 곱해져 있고 random variable이 막 summation 돼있어.
이거의 expectation을 계산하면 어떻게 될까요? 일단 분배법칙으로 각각 따로 따로 따로 expectation 취해도 상관없죠.
그러니까 다
상관없다는 거지.
여기서 a, b, c는 constant면 다시 밖으로 빼면
이렇게 된다는 거죠. 무슨 말 이해되죠? 이런 게 다 성립한다.
그래서 얘도 이렇게 성립한다. 방금 설명한 이 example이죠.
예를 들어볼까요? 우리가 binomial random variable y가 있을 때 n번 independent하게 trial하는데 성공하는 확률이 한 번 trial했을 때 성공
확률이 피면 n번 중에 몇 번이나 성공할 것이냐 그 확률을 계산하는 게 바이노미얼 랜덤 베리어블이었고 그 바이노미얼 랜덤 베리어블의 N이퀄 K일 확률이 Y가 K일 확률을 계산하면
NK P의 K승 1-P의 N-K승이 된다.
그래서 내가 막 재현이 지난번에 막 재현이 허락도 안 받고 10명의 여학생한테 데이트 신청을 하는데 데이트 신청을 3명이 나한테 수락을 해줄 확률 한 명의 여학생이 재현이한테
데이트 수락해줄 확률이 0.2일 때 10명 중에 3명이 데이트 수락을 할 확률 이런 거 막 계산했었잖아요.
그런 노란 말이에요. 그랬을 때 y라는 랜덤 베리어블의 평균을 계산할 때 이 문제를 어떻게 계산하면 되나요?
교수님 그러면 y에 방금 이렇게 계산하니까 이거를 서메이션에 k는 0명부터 n명까지 k 곱하기 p y이퀄 k 이거 계산하면 되지 않습니까?
이거 계산하면 돼요. 서메이션 해요. 그러면 이거 서메이션 k가 0부터 N까지의 K 곱하기 N추수 K의 P의 K승의 1-P의 N-K.
이거 재현이가 계산하면 됩니다. 그거 계산해. 딱 봐도 짜증 나잖아.
이거 N추수 K 들어가 있으니까 컴비네이션 문제도 풀어야 되고 P의 K승의 서메이션도 해야 되고.
이거를 이렇게 풀어도 되는데 평균을 계산하려면. 평균 몇 명이나 데이트에 수락할까? 그랬을 때 저거를 원래 원칙대로 풀려면 저걸 저렇게 풀어야 돼.
저게 expectation of y라고 원래. 이거거든요. 원래 정의대로 한다면.
그런데 데이트 신청에 수락을 하면 1,
수락을 하지 않으면 0이라고 하면 y라는 랜덤 베리어블을 우리가 n번 트라이어를 한 다음에 1 아니면 0인 버르누이 랜덤 베리어블의 sum이라고 볼 수 있지 않나요?
허락을 할 확률이 p고 허락하지 않을 확률이 1-p니까. 우리 이렇게 쓸 수 있거든요.
1부터 n까지가 iid에. 서로 시메트릭해. 아이덴티컬해. 그러면 이렇게 쓰면 Y의 평균은 그냥 각각의 익스펙테이션에 N개가 더해져 있는 형태니까 그냥 이렇게 될 거고 얘는
바이노멜 랜덤 베리어블이니까 1이 될 확률 자체가 확률이니까 이렇게 NP가 되죠.
이것이 너무 쉬운 거 아니야?
이건 이거잖아. 한 명한테 데이트 신청을 했을 때 데이트 신청을 받아줄 확률이 0.2였어.
그런데 10명한테 시도를 했어. 그러면 평균 2명이 허락을 한다는 것은 10명 중에 그런 원리거든요 이게 지금 근데 그게 이론적으로 이그직하다고 그래서 내가 이제 지금부터 여러
가지 얘기를 해볼 수가 있어 통신 교수님 통신 전공이니까 통신하는데 패킷을 하나 보냈는데 기주국에 내가 전송한 패킷이 성공적으로 도착할 확률이 0.98이야 0.98 그러면
내가 만 개의 패킷을 전송해 그럼 평균 몇 개나 도착한다는 얘기야?
교수님 보십시오. 만 개 중에 하나도 잘 도착 안 할 수가 있고요. 하나만 도착할 수도 있고요.
두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개, 여섯 개. 진짜 운이 좋으면 만 개 다 도착합니다. 그럴 확률을 다 PMF로 계산한 다음에 그 PMF 앞에다가 N을 곱한 다음에 익스펙테이션
취해야 돼? 그렇게 할 필요가 없다. 하나의 패킷이 성공할 확률이 0.98이면 그런 일이 몇 번 일어난다고?
만 번. 그러니까 평균 9,800개는 성공한다. 이렇게 놔도 된다고. 이해돼요?
무슨 말인지? 내가 토익시험을 봐서 여러분 졸업시험이야. 이게 예를 들어서 졸업하려면 토익 얼마 이상이 나와야 돼요?
예를 들면. 그 나오려면 한 번 내가 시험을 봤을 때 그렇게 나올 확률이 10%밖에 안 돼.
그랬을 때 내가 10번 보면 평균 몇 번 통과할까? 한 번 통과하는 거야.
한 번. 통과할 확률이 0.1인 학생은. 문제를 심플리파이 할 수 있다고 우리가 이런 걸 통해서.
자 오늘 강의는 여기까지 하고요. 우리가 이제 그 지금
여기서 4분이 남았으니까 빨리 끝내줄 생각이 없어요.
잠깐만요.
지금 우리가 디스크립트 랜덤 베리어블 파트 1, 파트 2 컨티뉴스 랜덤 베리어블 파트 1,
파트 2, 파트 3까지 있는 파트 3는 너무 쉬운 거고 아주 짧은 거고 우리가 지금 파트 1을 끝냈거든요.
어떤 랜덤 베리어블이라는 게 어떤 랜덤한 이벤트의 엘리먼트를 입력으로 받았을 때 리얼넘버로 그걸 바꿔주는 어떤 함수다.
그리고 그 함수가 디스크립트하게 어떤 값이 나올 수 있으면 그걸 디스크립트 랜덤베리어블이라고 한다.
그 디스크립트 랜덤베리어블의 실제로 정체를 잘 알기 위해서는 어떤 설계서가 하나 필요한데 그 설계서가 PMF다.
Probability Mass Function 교수님이 짝다리 짚는 걸 설명했죠. 그 확률적인 어떤 가능성이 어디에 몰려 있느냐 얼마만큼 몰려 있느냐를 내가 맵으로 갖고 있으면
설계 도면으로 갖고 있으면 그 랜덤 베리어블에 어떤 발생하는 어떤 패턴 같은 것들을 내가 다 설명할 수 있다.
그렇게 설명할 수 있는 것 중에 하나가 장군님이 그래서 그 랜덤 베리어블 값이 얼만데? 라고 물으면 우리는 평균이라는 것을 부는 게 효과적이다.
그래서 어떤 랜덤 베리어블의 평균을 우리가 어떻게 정의했냐면 모든 케이스에 대해서 그 케이스가 발생할 확률을 뒤에다 웨이트로 곱해가지고 다 서메이션했다.
그런데 만약에 우리가 y라는 랜덤 베리어블을 g of x라는 랜덤 베리어블 함수로 만들면 Y의 평균은 Y의 PMF를 계산한 다음에 고지곳대로 정의해서 평균을 계산할 필요도 있지만
이렇게도 계산이 가능하다.
X에 대해서 그냥 PMF를 뒤에 곱하되 대신 그 X의 30값을 앞에다 써서 계산할 수도 있다.
그게 아주 대표적인 게 제곱의 평균 같은 걸 계산할 때 이 D of X 대신에 앞에다 X 제곱을 넣고 풀면 된다.
그리고 variance라는 것도 오늘 배웠죠. variance는 I say variance 하면 you say 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이라고 한다.
그런데 그 계산이 나오는 원리도 설명했고 그 배리언스가 뜻하는 건 그 랜덤 베리어블이 평균 대비 얼마만큼 흩어져 있느냐.
그래서 제가 이렇게 봉우리가 퍼져 있는 것과 좁게 모여있는 IQ 뭐 이런 얘기도 했었죠.
그런 다음에 펑션 오브 랜덤 베리어블이 랜덤 베리어블이 하나가 아니라 여러 개로 구성돼 있을 수도 있다. 그래서 두 개의 랜덤 베리어블들로 구성이 돼 있을 때 그 두 개의 랜덤
베리어블이 동시에 어떤 식의 흐름을 갖고 발생하는지를 설명하는 게 조인트 PMF다.
그래서 이 앞에다가 조인트라는 말이 붙으면 px,yx,y인데 이거의 정의는 x라는 랜덤 베리어블이 small x,
y라는 랜덤 베리어블이 small y일 확률이다. 그래서 이 x,y 전체에 대한 설계 맵을 가지고 있으면 이것도 내가 지지고 먹고 다 할 수 있다.
그런데 이 x,y 전체에 대해서 marginalization을 하나 하면 x에 대한 marginalization을 하면 y에 대한 PMF가 나오고 Y에 대한 마지날 라이제이션을
하면 X에 대한 PMF가 만들어지기도 한다. 그래서 XY로 구성되어 있는 조인트 PMF를 로데이터로 갖고 있으면 이걸로부터 X의 마지날 PMF,
Y의 마지날 PMF도 거기로부터 만들 수 있다. 그 다음에 Functional Random Variable로 구성되어 있는 새로운 랜덤 베리어블 예를 들면 X 더하기 Y라든지
X제곱 더하기 Y제곱이라든지 EXY라든지 이런 함수에 함수를 우리가 z라고 놓으면 그 뒤라는 함수의 평균은 그냥 이 함수 값을 앞에다 써놓고 뒤에다가 조인트 PMF 붙인 다음에
모든 x, y에 대해서 다 써메이션 하면 평균 값을 계산할 수 있다. 그런 얘기까지 오늘 했어요.
오늘 강의는 여기까지 하고요. 질문 있나요?
없으면 수요일 오후에 봅시다. 수고하셨습니다.