강의를 시작하겠습니다. 출석체크 잘 하시고 지난
시간에 우리가 인디펜던스에 대한 이야기를 했었죠. 인디펜던스에 대한 이야기를 할 때 내
친구가 페라리를 타고 다니는데 내가 이번 학기에 이 과목에서 A4를 받을 수 있냐? 그거랑 뭔 상관이냐?
내 친구가 부자이든 부자가 아니든 내가 A플러스를 받을 확률은 내 친구가 부자인 거랑 상관없이 동일하다.
이럴 때는 이 B라는 이벤트가 A가 발생할 확률에 전혀 통계적으로 영향을 준다?
안 준다? 안 준다. 그래서 이 조건이 주어졌을 때 A가 발생할 확률이나 그냥 A가 발생할 확률이 다르지가 않다.
이럴 때를 우리가 A와 B는 통계적으로 독립이다. 이런 표시를 쓴다고 그랬고 나중에 강의 노트에서 S.I.
이렇게 써있으면 얘는
statistical
인디펜던트 하다라는 거에 약자예요. 이해 되죠? 자 근데 우리가 얘를 애초에 이 왼쪽에 있는 요놈을 어떻게 정의했냐면 이렇게 정의했거든요.
어? 교수님 근자가 요렇게 쓰셔야지 왜 이렇게 쓰십니까?
이게 표기법이라고 했죠. 교집합으로 쓸 수 있을 때는 쓰는데 귀찮을 때는 그냥 콤마라고 찍으면 이렇게 얘를 이렇게 콤마라고 찍으면 A와 B가 동시에 발생할 확률이다 라고 살짝같이
알아 먹어라 그런 얘기 했었죠 그러니까 이 좌변은 Conditional Probability의 정의에 의해서 이렇게 쓸 수 있고 이게 PA랑 같을 때를 우리가 A라는 사건과
B라는 사건이 통계적으로 독립이다 라고 얘기를 했잖아요 그러니까 양변에 PB를 곱하면 좌변은 약분되서 사라지고 결국은 우변은 PA 곱하기 PB가 되고 좌변은 PA,B가 돼서
A와 B가 동시에 발생할 확률이라는 것이 각각의 이벤트가 각각 발생할 확률의 곱으로 표현되는 식과 동치다.
동치. 그래서 어떤 A라는 사건과 B라는 사건이 통계적으로 독립이냐 아니냐를 우리가 따질 때 쓰는 공식이 이 식도 있고요.
이 식도 있어요. 이 두 개의 식은 동치예요. 동치. 그래서 이렇게 알고 있으면 되고.
그다음에 우리가 지난 시간에 베이지를 이야기했었죠. 암에 걸릴 확률이 어쩌고 저쩌고. 레이다 우리가 이렇게 하는데 얘가 공중에 비행기가 떠 있냐.
원래 떠 있을 확률이 5%고 안 떠 있을 확률이 95%인데 그게 사전 확률이라고 했었죠.
그런데 레이다에 뭐가 보이는데? 레이다에 이게 보이는데 이게 비행기일 확률이 99%.
사실은 레이다에 뭔가가 물체가 있을 때 레이다에 잡힐 확률을 우리가 피.
A기분비라고 했을 때 B가 어떤 물체가 있을 때 A가 레이더에 잡힐 확률인데 이 Forward Probability가 99%라고 해서 뭔가 잡혔을 때 그것이 비행기일 확률이
똑같이 99%는 아니다. 뭐 때문에 달라진다? 사전 확률 때문에 많이 다를 수 있다.
그런 얘기도 좀 했었어요. 통계적인 독립에 의한 이야기를 좀 지난 시간에 우리가 쭉쭉쭉쭉 했었고 그래서 이 수식이나 이 수식이 같은 동치인 수식이다.
그런 얘기도 좀 했었어요. 그러면서 퀘스천 원에 대한 이야기를 했었죠. A랑 B가 디스조인트하면 A랑 B가 디스조인트하다는 얘기는 A가 발생할 확률 B가 발생할 확률이 서로
교집합이 있다 없다 없다. 그러면 얘랑 얘는 서로 공통 부분이 없으니 A랑 B가 디스조인트하면 A와 B가 통계적으로 독립일 거냐.
전혀 그렇지 않다는 거지. 이건 완전히 별개의 이야기라는 거예요. 사실은.
그 이유가 왜 이게 참이 아니냐. 왜냐하면 사실은 A와 B가 동시에 발생할 수 없다는 조건 때문에 굉장히 A가 발생하면 B는 발생하지 않는다는 얘기고 B가 발생하면 A는 발생하지
않는다는 정말 통계적인 독립과는 전혀 상관없이 아주 밀접한 관련이 있죠.
그래서 얘는 통계적으로 독립이 아니다. 예를 들면 A라는 사건이 어떤 사람이 남자다.
B라는 사건이 어떤 사람이 여자다. 그러면 내가 얘가 여자라는 걸 알았는데 남자일 확률이 있어?
사실은 이 사람이 여자라는 정보를 나한테 주는 거는 이미 그 사람이 남자가 아니다라는 걸 주는 것과 똑같잖아.
그러니까 여전히 이 사람이 여자라는 걸 알려줬는데 남자가 될 확률이 있나 없나 이걸 체크하는 거는 무의미하잖아요.
그래서 굉장히 사실은 디펜던트한 상황인 거다 이런 게 그런 거고요.
그 다음에 이제 퀘스천2에서는 A와 B가 통계적으로 독립이면 A와 B의 여집합이 통계적으로 독립이냐 이건 맞아.
왜냐하면 통계적으로 독립이라는 말이 P A기분비가 그냥 A랑 같다는 거고.
그러면 B가 일어난 게 A에 영향을 주지 않았다는 건 B가 일어나지 않은 것도 똑같이 영향이 없다는 얘기지.
바이 데피니션으로. 얘는 참된 명제다.
그 다음에 컨디셔널 인디펜던스에 대한 이야기를 우리가 좀 했었죠. 다른 건 모르겠는데 C라는 조건이 주어지면 A랑 B가 통계적으로 독립이 되는 일들이 생긴다.
예를 들어서
어떤 C라는 이벤트가 발생을 했고요. C가 발생을 했는데 B가 발생할 확률이라는 것이 C가 발생했는데 내가 A가 추가로 발생됐다는 걸 내가 이미 알았어.
그랬을 때 B가 발생할 확률과 동일하다. 여러분 수학은 언어라고 그랬죠?
어떤 수식이 딱 등장하면 팔짱을 이렇게 딱 끼워. 팔짱을 딱 끼고 떨어지게 쳐다봐.
저게 뭔 뜻일까? 저게 무슨 말을 하는 건가? 방금 교수님이 얘기했던 멘트를 여러분 입으로 중얼거려 봐야 돼.
그래야 수학이 는다니까. 그게 눈으로 그냥 보는 거랑 달라요. 내가 말로 진짜 음조려 봐야 돼.
그래서 어?
이 친구.
뭐였더라? 영호!
통신과 기초가 아니고 통신의 기초 통신의 기초만 듣는 줄 알았더니 확률도 내 수업을 듣...
계속 이 자리에 있었어? 한 번도 안 빠졌어?
박사 한번 칩시다. 한 번도 안 빠졌다.
우리 영호가 동굴 목소리로 제가 통신의 기초 시간에 일약 스타를 만들어줬거든.
조만간 커피 한 잔 사서 오지 않을까? 이렇게 유명한 사람으로 내가 만들어줬으니까. 제발 좀...
네 얘기 하지마? 영우가 목소리가 좋잖아 그지? 공범의 아주 매력적인 딴소리 하지마?
영우 반가워.
근데 이제 통신과 기초라고 하니까 조금 점수를 깎였어요. 통신의 기초인데 통신과 기초.
야 이 통신과 기초 재밌는데? 내가 내일 아침 수업시간에 써먹어도 돼? 수신과 기초의 오신 여러분을 환영합니다.
확률과 랜덤 변수. 아 이거는 확률과 랜덤 변수가 맞네.
자 영호야 이거 오른쪽에 있는 수식이 C가 조건으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률이잖아.
왼쪽에 있는 거를 방금 내가 얘기한 대로 다시 한번 설명해보면 C와 AND 누구? A가?
A가 뭘로 주어졌어? 동시에 뭘로 주어졌어? 조건으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률이잖아.
왼쪽 수식과 오른쪽 수식이 동일하다라고 이렇게 돼 있다는 말은 더 직관적으로 설명해보면 C가 조건으로 주어져 있는 상황에서는 A는 B의 발생 확률에 영향을 준다 안 준다?
안 준다. 그 얘기지 사실은. 그런데 여기서 교수님이 중간에 강조한 문장이 하나 있는데 C가 조건으로 주어져 있을 때 여기에 방점이 있는 거예요.
C와 A가 동시에 주어졌을 때 B가 발생할 확률과 같다. 그 말은 아까 우리가 앞장에서 뭘 배웠어요?
A가 조건으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률이나 그냥 B가 발생할 확률이 동일하면 A랑 B는 통계적으로 독립이다.
그런 얘기 했었잖아요. 이 맥락을 그대로 이용하겠다는 거예요.
자, C가 조건으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률은 C가 조건으로 주어지고 and 누구도 조건으로 추가로 더 주어졌어?
A도 조건으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률과 동일하다. 사실 잘 생각해보면 왼쪽에 있는 수식이 뭔가 우리한테 정보를 더 준 거 아니에요?
야 A도 발생했고 C도 발생했대. 그랬을 때 B가 발생할 확률이 어떻게 될 것 같아?
라고 묻는 거잖아. 왼쪽에 있는 거는. 그런데 오른쪽에 있는 수식은 뭐예요? C가 발생했대.
그런데 그 가정하에서 A가 발생할 확률이 얼마야? 그 확률은 모르겠는데 좌우는 같대.
그 말은 무슨 말이에요? C가 좌우에 똑같이 공통으로 있는 조건은 C거든.
그러니까 C가 조건으로 주어졌다는 가정하에서는 A라는 조건은 추가로 주어지든 주어지지 않든 B가 발생하는 이벤트와 관련이 있어 없어?
없지. 관련이 1도 없지. 그거를 컨디셔널 인디펜던트라고 불러요.
그래서 이게 이제 정의예요. 정의. 우리가 정의를 한 거야. 컨디셔널 인디펜던스의 정의가 이렇게 되는데 이게 이렇게 되면 실제로 어떤 일이 발생하는지를 뒤에 밑에 소식으로 설명을
한 건데 여기 좀 보세요.
C가 조건으로 주어졌을 때 A와 B가 동시에 발생할 확률을 뜻하는 거죠. 여러분 이거 방금 제가 랩하듯이 아주 유창하게 이 소식을 딱 보는 순간 C가 조건으로 주어졌을 때 A와
B가 동시에 발생할 확률 이렇게 얘기했잖아요. 이거를 여러분도 해야 된다니까. 입으로.
두 번째 유형을 한번 만들어봐. 하지마.
내가 이 얘기했더니 와이프가 그런 거 좀 하지 말라고 그러더라고. 요즘 애들이 그런 거 싫어한다고. 그러더니 아니 요즘 애들 뿐만이 아니라 옛날에도 싫어했대.
옛날 애들도 이런 건 싫어했대. 그래서 내가 그랬어. 내가 재밌는 걸 어떡하냐고.
자제하도록 하겠습니다. 그래서 왼쪽에 있는 이 수식을 입으로 읍절일 줄 알아야 돼요.
그런데 얘를 바이 데피니션으로 쓰면 뒤에 있는 조건을 밑에다 써야 되죠.
PC의 확률 분해. PA 교집합 B와 C를 또 교집합해야 되죠.
그런데 일단은 수식을 이렇게 일단 쓸게요. 원래 이렇게 돼 있던 놈이니까.
이거는 바이 데피니션으로 그냥 쓸 수 있죠. 이거는 외워야 되죠. 컨디션을. Probability의 정의에 해당하는 거잖아?
우리 윤PD가 안 보인다 오늘?
우리 윤PD 맨 뒤에 있네 여기 앉아도 되는데 여기 앉아야 내가 침을 튀길 수 있는데 아쉽네요 그래서
이거는 By definition으로 이렇게 쓸 수 있고 이거를 다시 이걸로 바꿀 수 있죠 왜냐하면 A 교집합 B 교집합 C나 A 교집합 C 교집합 B나 A 교집합 아니 B 교집합
A 교집합 C나 뭐 지금 무슨 말을 하고 싶은 거예요 교수님이 지금 어차피 집합은 교환법칙이 성적하니까 뭐를 먼저 써주고 뭐와 뭐를 먼저 계산한 다음에 그 다음 걸 계산하나 아무
상관없잖아 그러니까 이 수식에서 A랑 C를 교집합한 다음에 다시 B랑 교집합을 한 게 이 식이죠 이해 되죠 무슨 말이지 여기 밑에 있는 이 식에 분자를 이 분자로 바꾸는 건 아무
문제가 없죠. 이해 되죠? 무슨 말인지. 그런 다음에 봤더니 여기 분자에 써있는 B교집합 A교집합 C.
일단은 이만큼을 묶음 별표로 생각할 거예요. 그래서 P, B교집합 별표의 확률을 계산하고 싶은데 우리 배웠던 멀티플리케이션 룰을 별표에 대해서 적용하면 어떻게 돼요?
어떤 이벤트와 어떤 이벤트가 동시에 발생할 확률은? 하나의 이벤트가 발생할 확률에다가 그 이벤트가 조건으로 주어졌을 때 다른 이벤트가 발생할 확률에 거부로 표현할 수 있잖아.
즉 이거는 P, B, 기분별표에다가 P, 별표의 확률이라고 쓸 수 있지 않아요?
이게 멀티플리케이션 룰이고 이 멀티플리케이션 룰을 어디로부터 우리가 증명했어?
그냥 컨디셔널 프로배빌리티의 정의로부터 그냥 쓴 거잖아요. 이렇게 되니까 이거 대신에 별표 대신에 A 교직법 C를 쓴 게 이거죠.
대신 이 뒤에 있던 걸 앞에다 썼을 뿐이잖아. 이해 되죠? 무슨 말인지 여기까지 잘 따라오고 있죠?
그러면 이제 우리가 봐야 될 게 이건데 여기서 이 부분을 잘 봐봐요.
이 부분이. 뒤에 있는 이 부분. 이 부분이 아까 뭐랑 같다고 지금? 우리가 지금 이 수식은요.
컨디셔널리 인디펜던트한 사건에 대해서 지금 다루고 있으니까 이 뒤에 있는 이 부분은 뭐라고 쓸 수 있다?
얘라고 쓸 수 있잖아요. 위에 그렇게 써있잖아. 그러니까 이거 들어갈 자리에 일단 얘를 집어넣은 거야.
그리고 나서 남는 텀을 봤더니 녹색으로 써볼까요? 남는 텀이 이건데 이거는 딱 보니까 뚫어지게 쳐다보는 PC분의 PA교주팍 C?
이건 뭐의 정의죠? PA기분 C의 정의잖아. 그래서 여기다 앞에다 써준 거지.
녹색 부분은. 아까 보라색으로 이렇게 표시했던 이 부분은 뒤에다 갖다 붙인 거고. 그랬더니 뭐가 성립하더라?
A랑 B가 C가 주어졌을 때 통계적으로 독립이면 C가 주어졌을 때 A,
B가 동시에 발생할 확률은 C가 동시에 주어졌을 때 그냥 A가 발생할 확률과 B가 발생할 컨디셔널 확률들에 고부로 표현할 수 있다.
이게 앞장에서 우리가 배웠던 원래
바이덜피니션으로 이렇게 되는데 이게 이런 관계를 갖는 게 A와 B가 통계적으로 독립이라는 거고 여기서 양변에
PB를 곱해주면 A와 B가 얘랑 얘랑 약분되니까 A와 B가 동시에 발생할 확률은 A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 곱한 것과 같다.
이게 컨디션 없을 때의 통계적으로 독립인 사건 사이의 관계식이잖아요.
여기에다가 뭐만 붙은 거예요? B. A, B인데 누가 조건으로 주어져?
C가 조건으로 주어졌을 때 A와 B가 동시에 발생한 확률이라는 것은 P.
A 기본 C에다가 곱하기 B. B 기본 C를 곱한 것 같다를 방금 증명한 거죠.
무슨 말 이해돼요? 얘랑 얘랑 그냥 딱 조건부 확률 하나만 붙은 거예요. 동일하잖아.
이해돼죠? 무슨 말이지?
그냥 한번 해봤어요. 여기다만 쓰면 또 지루하거든.
그럼 이제 지난 시간에 우리가 예고한 대로 자,
퀘스천 원, 투 두 개를 다시 한번 좀 고민을 한번 해볼까요? 자, 첫 번째 질문은 A와 B가 통계적으로 독립이면 C가 조건으로 주어졌을 때 여전히 그 두 개가 통계적으로
독립입니까? 결론은 아니에요. 그때그때 달라요. 아니에요.
왜 아닌지를 증명하기 위해서는 하나만 딱 증명하면 돼요. 반대되는 이그젠플이 있는지만 보면 돼.
반례가 있는지만 보면 되는데 반례가 있는지를 체크해보기 위해서 우리가 두 개의 인디펜던트한 코인 토스를 해요.
첫 번째 토스에서 이 동전이 앞면이 나오는 이벤트를 H1이라고 해요. 그리고 두 번째 똑같은 동전을 두 번째 튕겨서 앞면이 나오면 그 이벤트를 HT라고 합시다.
근데 조건으로 주어진 그러면 H1과 H2는 통계적으로 독립일까요?
맞아 이건. 어떤 동전 하나를 지금 던졌을 때 앞면이 나올 확률이나 두 번째 조금 있다가 똑같은 동전을 두 번째 튕겨가지고 앞면이 나올 확률이 서로 관련이 있어 없어?
없지. 관련이 1도 없지. 그냥 반반의 확률로 나오겠지. 많은 경우에 조금 이렇게 바이언스된 코인이 아니면 편향된 코인이 아니면 0.5의 확률이 변하지 않겠죠.
그런데 여러분들한테 슥하니 어떤 조건이 하나 주어지는데 그 조건이 뭐냐면 이거야.
잘 모르겠는데 방금 교수님 동전 두 번 튕기셨죠? 근데 내 눈을 감고 튕겼어.
내가. 내 눈을 감기고 여러분이 튕기게 했어.
그럼 나는 그 결과를 모를 거 아니에요? 근데 나한테 어떤 사람이 슥 지나가면서 교수님 동전 두 번 튕기셨죠?
두 개가 두 번 튕긴 거에 앞면 뒷면이 다르던데. 그렇게 알려준 거야.
그러면 내 머릿속에서 어떤 생각이 떠오를까?
왜 반말이지? 이런 질문을 할 수도 있고 내 머릿속에 첫 번째 게 앞면이었으면 두 번째 건 뒷면이었나 보다.
첫 번째 게 뒷면이었으면 그다음 거는 앞면이었나 보다라는 뭔가 머릿속에서 원래는 앞면 앞면 앞면 뒷면 뒷면 앞면 뒷면 뒷면 이 네 가지 케이스가 있을 수 있다는 생각을 머릿속에
하고 있었는데 어떤 사람이 슥 지나가면서 그건 동전값이 다르네 하면서 싹 지나가면 내 머릿속에서 일단 앞면 앞면 뒷면 뒷면은 머릿속에서 사라졌겠죠 내 머릿속에 샘플 스페이스는 두
개밖에 안 남았어 이제 앞면 뒷면 뒷면 앞면 이에 대해 무슨 상황인지 지금 자 그래서
만약에 D라는 조건이 주어진 상태에서 나는 지금 앞면 뒷면 뒷면,
앞면밖에 머릿속에서 안 남아있어요. 지금 이제. 왜냐하면 그 조건을 주어줬잖아. 사람이 슥 지나가면서.
교수님 그 두 번 던진 동전의 앞면, 뒷면이 서로 다르던데요. 그러면 내 머릿속에서는 원래 있었던 샘플 스페이스 중에 HH도 있었고 TT도 있었는데 얘는 내 머릿속에서 이미
지웠지. 내 머릿속에 남아있는 샘플 스페이스는 이거 두 개밖에 없어. 이제. 이 조건 하에서 이 확률의 의미는 뭐예요?
교수님 이 D라는 조건 하에서 첫 번째 동전이 안면이었을 확률이 얼마일까요?
라고 물으면 뭐라고 대답해? 순간 우리 조교한테 질문할 뻔했어요. 뭐라고 대답해?
2분의 1이요. 왜요? 두 가지 중에 한 가지니까. 이런 경우도 있을 수 있고 이런 경우도 있을 수 있는데 둘 중에 하나잖아.
그러니까 2분의 1이야. 똑같은 원리로 이런 조건 하에서 교수님 근데 두 번째 동전이 안면일 확률이 얼마나 될까요?
라고 물으면 똑같이? 2분의 1이라고 대답해야지 왜냐하면 이것도 마찬가지죠 두 개 중에 하나의 케이스 그러니까 얘는 2분의 1,
2분의 1이야 그죠?
그런데 조건부 확률로 H1과 H2를 계산하면 2분의 1,
2분의 1인데 이게 통계적으로 독립인가?
지금 묻는 건 이거 아니야 통계적으로 독립이냐고 그랬어 이 두 개가 어? 그러면 통계적으로 독립이려면 D라는 조건이 주어진 상태에서 일단 조건이 안 주어져 있으면 H1과 H2가
발생할 이벤트는 통계적으로 독립이에요. 그 말은 아무 조건 없이 H1과 H2가 동시에 발생할 확률은 H1의 확률하고 H2의 확률을 곱하면 되고 이거는 묻지도 말고 따지지도 말고
그냥 4분의 1이지. 여러분 내가 동전을 두 번 던졌는데 둘 다 안면이 나올 확률 아니에요?
저기 말하는 이 확률은? 그렇죠? 확률? H1 교직합 H2 이게 뭔 뜻인데 첫 번째 던진 동전도 앞면이고 두 번째 던진 동전도 앞면이 나올 확률이잖아요.
근데 이거는 몇 개 중에 하나요. 네 가지의 샘플 스페이스 중에 한 가지밖에 없잖아. HH라는 얘기잖아 지금.
그러니까 얘는 4분의 1이 맞아요. 근데 이 4분의 1이 그냥 첫 번째 토스의 확률에다가 두 번째 토스가 앞면이 나올 확률을 각각 곱해서 4분의 1이 나오는지를 체크해보면
되잖아. 근데 실제로 그러네. 첫 번째 동전이 앞면이 나올 확률은 2분의 1이잖아요. 그러니까 얘는 2분의 1 곱하기 2분의 1.
같아. 그러니까 일단 이 첫 번째 질문에서 왼쪽에 있는 명제는 성립하는 거예요.
지금 우리는. 그러면 이제 두 번째 우리가 증명해야 될 건 뭐예요? 이런 상태를 유지한 다음에 뭐를 증명해야 돼?
P H1과 H2가 기분디에 대해서 동시에 발생할 확률이 H1 기분디하고 H2 기본 D를 만족하면 되죠.
방금 그거 설명하려고 여기다 써놨잖아. 조건부 독립이려면 어떤 조건이 주어진 상태에서 A와 B가 동시에 발생할 확률이 조건이 주어진 상태에서 A가 발생할 확률과 조건이 주어진
상태에서 B가 발생할 확률 두 개를 곱한 것과 같을 때 통계적으로 독립이라고 하잖아요.
컨디셔널 인디펜던트라고 하잖아. 그런데 밑에 있는 이 놈은 이미 내가 계산을 했네.
방금 2분의 1, 2분의 1이라고. 샘플 스페이스는 줄어들었지만 여전히 2분의 1의 확률로 발생할 수 있거든 쟤는.
그런데 얘는요? 좌변은 얼마가 나와야 돼? 쟤는 얼마가 나와야 돼?
좌변은.
왜 0이 나와야 되지?
소고됐는데. 지금 여기서 묻고 있는 얘는 말로 해보면 무슨 뜻이야? D라는 조건이 주어졌을 때.
D라는 조건이 뭔데? 두 번 던졌는데 서로 다르다라는 거를 조건으로 주어진 상태에서 그다음 얘기해봐.
두 번 던진 게 둘 다 안면율 확률 이거는 컨트라딕션이죠 모순이죠 그럴 확률은 0이죠 왜냐하면 조건이 주어진 게 뭐였어요 두 번 던졌는데 그 결과가 다르던데 라고 했는데 계산해야
될 이벤트는 뭘 묻고 있어 지금? 그 조건 하에서 뭘 계산해봐라? 첫 번째 동전도 앞면이고 두 번째 동전도 앞면일 확률을 계산해봐라.
이건 하나만의 0이지. 좌변은 0이고 우변은 4분의 1인데 같아요? 같지 않아요? 같지 않지.
0과 4분의 1이 어떻게 같아? 다르죠. 다르니까 뭐예요? 이거와 이거 두 개를 곱한 것과 얘가 다르기 때문에 통계적으로 독립이 아니다.
그 말은 발 예를 하나 들었잖아요 지금. 이게 뭘 의미하고 있냐면
각각이 통계적으로 독립인 사건도 어떤 특정 조건을 줘버리는 순간 통계적으로 독립인 게 깨질 수도 있겠구나라는 걸 알려주는 거지.
그러면 이제 반대의 경우 역명지 한번 풀어볼까요. 역. 반대는 성립하나?
그게 그거죠. 지금 이 슬라이드의 제목이 뭐예요?
C라는 조건이 주어졌을 때 알고 보니까 얘 두 개가 통계적으로 독립이던데? 어떤 조건이 주어지면 통계적으로 독립이던데?
그런 명제가 있다고 칩시다. 그런데 그런 상황에서 이 조건이 사라졌을 때도 여전히 통계적으로 독립이 유지될까?
그 얘기잖아요 지금. 무슨 말 이해되죠? 그래서 결론적으로 얘기하면 이것도 no.
이것도 성립하지 않아요. 이게 성립하지 않다는 걸 증명하기 위해서는 뭘 증명하면 된다?
하나의 반대되는 이그젠플 하나만 찾으면 된다. 그거를 발레라고 부르죠. 발레를 하나 들어보죠.
이번에는 두 개의 동전이 있어요. 아까는 동전 하나를 두 번 던진다며 이번에는 두 종류의 동전이 있어요.
하나는 색깔이 블루고 하나는 레드예요. 파란색 동전이 있고 빨간색 동전이 있는데 나는 이 파란색 동전이니까 빨간색 동전을 눈을 감고 아무거나 하나 purely randomly
uniformly randomly 아무 선호도 없이 그냥 하나 고를 거예요. 그러면 여러분 여기서 질문.
제가 눈을 감고 골랐을 때 이 동전이 파란색 동전일 확률은 2분의 1.
빨간색 동전일 확률은 2분의 1이겠지. 그게 유니폼니 랜덤이라는 뜻이니까요.
어떤 특정한 선호도 없이 그냥 진짜 눈 따갑고 아무거나 뽑는다고 했으니까 개수가 두 개니까 두 개 중에 하나 뽑는 거니까 일단 기본적으로 블루 동전을 뽑을...
이게 뭔 단어야? 내가 썼으면서도 헷갈리네. 이게 무슨 단어지 갑자기.
둘 다 얼마다? 2분의 1이다. 그죠? 일단 이거는 성립이 돼 있는 거예요.
자 그랬으면 그런데요. 이 블루 동전은 내가 뽑을 때는 몰랐는데 던져보니까 얘는 하짜 동전이야.
앞면이 나올 확률이 0.9고 뒷면이 나올 확률은 당연히 0.1이겠죠? 그런데 이번에는 레드 붉은색 동전은 앞면이 나올 확률이 반대로 0.1이고 뒷면이 나올 확률이 0
.9야. 그러니까 자 이거를 어떻게 말을 해야 될지 모르겠는데 조금 색깔을 도입해서 한번 써보죠 자 파란색으로 쓰면 블루 동전에 대한 얘기입니다 자
요게 블루 동전에 대한 이야기였고요 자 레드 동전은요
레드 동전은 반대로 앞면이 나올 확률이 0.1이고 뒷면이 나올 확률이 0.9에요 아주 극단적이네 이거 그치?
사짜동전이었어 알고보니까 근데 여러분 보세요 만약에요 블루가 선택됐다는 가정하에서 내가 눈을 감고 골랐는데 블루가 선택됐어.
그 블루 동전을 두 번 연속 튕기면 첫 번째 동전이 앞면이 나올 확률이나 두 번째 동전이 앞면이 나올 확률이 관련이 있을까 없을까?
이건 없지. 동전이 하나 결정되고 나면 한 번 던지고 두 번 던지고 세 번 던져도 그 각각이 앞면이 나올 확률은 블루 동전의 probabilistic role을 따라가겠죠.
그러니까 내가 블루를 선택하는 순간 H1과 H2의 확률은 0.9 0.9야.
H1은 첫 번째 토스고 H2는 두 번째 토스라고 하면 블루가 결정되고 나면 앞면이 나올 확률은 0.9 0.9 계속 0.9 거지.
인디펜던트 하니까. 근데 반대로 내가 레드를 결정해버리면 내가 눈을 감고 뽑았는데 이게 레드야.
레드가 기분으로 주어지면 내가 레드 동전을 뽑았다는 가정하에서 레드 동전을 두 번 튕기면 얘는 또 반대로 첫 번째 동전이 앞면이 나올 확률이 0.1이고 두 번째 동전이 앞면이
나올 확률도 0.1이겠지 지금 무슨 얘기를 하고 있는 거냐면 이 얘기를 하고 있는 거예요 왼쪽에 있는 그러니까 어떤 동전을 뽑았는지가 기본으로 주어지면 그 다음부터는 첫 번째
동전 PH1-B나 PH2-B를 곱한 게
h1, h2와 같다는 거예요. 왜냐하면 이게 0.9, 얘가 0.9,
얘가 0.81일 거거든.
무슨 말 이해돼요? 반대로 p, h1, red, 얘는 0.1.
p, h2, r, 얘도 0.1. 얘가 두 개로 곱하면 0.01인데 그 값은 h1,
h2, red, 얘도 0.1일 거거든요. 이해돼요?
무슨 말인지? 이 시나리오가 뭔지 이해되죠? 그러니까 어떤 동전이 뽑혔느냐에 따라서 첫 번째 동전을 튕겼을 때의 앞면이 나올 확률과 두 번째 동전이 앞면이 나왔을 때의 확률은
동일하고 심지어 그게 동시에 발생할 확률도 있죠. 두 번 동전을 쓸 때 앞면 아니면 뒷면이 나올 테니까.
이거를 우리가 지난 시간, 지지난 시간부터 계속 얘기했던 이 트리를 이용해서 그림을 한번 그려볼게요.
이게 그림을 그린 건데 코인 A를 골랐다는 게 블루를 골랐다는 거예요.
파란색으로 써볼까요? 블루를 골랐다는 뜻입니다. 코인 A가 블루예요. 그리고 코인 B는 레드예요.
레드니까 퓨얼리 랜덤하게 고르니까 0.5, 0.5 확률로 나눠지죠? 그래서 코인 A가 발생할 확률,
즉 블루 동전이 뽑힐 확률은 0.5 레드 동전이 뽑힐 확률도 0.5로 돼 있죠? 이 점까지 왔습니다.
여러분. 이 점까지 왔어요. 이 점에서 이 위로 올라간다면 해두고 밑으로 내려간 걸 테일이라고 부를까요?
그렇게 생각을 해봅시다. 그러면 이 상태에서 이 점으로 갔다는 건 무슨 말이에요? 이 점의 의미가 뭐야?
이 점. 이 점의 의미. 보라색으로 써볼까요? 이 점의 의미가 뭐예요? 어떤 이벤트를 의미하고 있죠?
얘기해볼까? 앞면이 나왔어. 근데
그거는 모르는 상태고. 근데 지금 우리가 여기서 출발했잖아. 길을.
여기 거쳐서 여기까지 왔잖아. 그럼 이 점이 의미하는 바는 뭐예요? 이 점이 의미하는 바가 뭘까?
일단 그렇지. 일단 파란색 동전은 골라졌고 그 상태에서 엔드 앞면이 나올 확률이지.
내가 파란색 동전을 골랐고 엔드 첫 번째 튕진 동전이 앞면이 나왔다는 거니까 방금 내가 말로 한 거를 수식으로 옮겨보면 P,
B라는 게 블루라고 합시다. 블루. 블루 동전을 뽑았고 and H1 이 뜻이죠.
그러면 이 점은 녹색으로 표시해볼까요? 이 점은 어떤 확률을 의미해요?
pb의 확률이죠. 블루가 뽑힐 확률이잖아. 이 점은 반대로 pb의 여집합,
즉 1-pb. 그리고 이거는 바이 데피니션으로 p-red 이렇게 쓸 수 있죠.
이해 돼요? 무슨 말인지? 여러분, 트리를 그릴 때 가지가 나눠지는 그 접점은 이벤트고 그 접점과 접점 사이를 연결하는 브랜치.
선은 확률을 의미한다고 그랬잖아요. 그러니까 여기 이 확률은 뭘까 그러면 파란색으로 써볼까요.
이 확률 0.9의 의미는 뭘까요. 이거 우리 조건부 확률에서 했던 거 아닌가.
이거 뭐예요.
블루가 뽑혔다는 가정하에서 앞면이 나올 확률이니까 여기 요점 0.9의 의미는 ph1기분비가 되는 거지.
이해되요. 이 트리 지난 시간까지 계속했었잖아요. 그러면 이제 여기는요. 요점은 뭘 의미하고 있을까요.
요점. 이것도 점이긴 점이잖아 기양했으니까 이름이 뭐였지?
윤수! 윤수황께서 이거 한번 해볼까? 윤수황 이거 이것도 점이니까 이벤트겠네?
이 이벤트는 어떤 이벤트일까?
여기서부터 출발해서 여기까지 왔다가 여기까지 왔다가 여기까지 가는 거죠? 무슨 얘길까 이게?
일단 동전은 파란색을 골랐고 그 다음에 첫 번째 동전을 튕겼더니 앞면이 나왔고 그리고 두 번째 동전도 앞면이 나올 확률이죠.
그러니까 앞면이 나오는 이벤트죠. 그래서 이 확률은 뭘 의미하는 거냐면 다시 써보면 확률.
일단 B부터 써봅시다. B가 골라졌고 블루가 골라졌고 첫 번째 동전 앞면 나왔고 두 번째 동전도 앞면이 나왔다는 이벤트를 의미하는 거죠.
이해 돼요? 무슨 말인지. 이렇게 해서 다 해볼 수 있습니다. 여러분. 다 해볼 수 있는데. 일단 어떤 동전이 골라지면 0.9,
0.9, 0.1, 0.9, 0.1, 0.1 이렇게 되잖아요. 이걸 딱 보면 얘도 0.9고 얘도 0.9잖아.
그러니까 어차피 앞면이 나올 확률은 동전에 의해서만 관련이 돼 있지 첫 번째 동전이 뭐였느냐에 따라서 관련 있는 값이 아닌 걸 딱 볼 수 있죠.
저거를 실제로 유도도 해볼 수 있거든요. 해보세요 여러분 손으로. 여기까지 하면 시간이 너무 오래 걸리니까 해보시고.
그러면 이제 우리는 우리가 증명해야 될 건 뭐죠? 아 그래 좋아 교수님을 믿기로 했어 믿습니까?
동전이 골라지고 나면 그 동전이 골라졌다는 가정하에서 첫 번째 동전과 두 번째 동전이
독립적으로 확률적으로 독립적인 사건이다라는 건 믿으세요?
그럼 이제 이 상태에서 뭐를 증명해야 돼? 그 조건이 없을 때도 이거 성립하나?
그 조건이 없을 때 조건이 성립하나라는 걸 보려면 뭘 증명해야 돼? P 그냥 H1,
H2의 확률이? P H1, H2 다시 다시 얘가 뭐랑 같으면 돼요?
P H1 곱하기 P H2 요거랑 같으면 되는 거 아니에요?
요거 요거 첫 번째 줄 아니 조건과 상관없이 그냥 그 두 가지 이벤트가 통계적으로 독립인 걸 확인하려면 그냥 A와 B가 동시에 발생할 확률이?
A가 발생할 확률에서 B가 발생할 확률을 각각 계산한 다음에 두 개를 곱한 것과 같으면 되거든요.
우리한테 남아있는 거는 이제 이거 하나예요. 이거 하나. 이거 하나거든요. 이거 계산을 어떻게 하느냐.
얘는 이제 yes예요. 일단 방금 했어요. 왜냐하면 이것도 증명할 수 있는데 이거를 증명하려면 B가 조건으로 주어졌을 때 H와 B가 동시에 발생할 확률이라는 것은 0.9에 0
.9 곱하는 거잖아요. 사실은. B가 골라지면 두 번 튕기나 많아. 두 개가 동시에 안면일 확률은 0.9 곱하기 0.9니까 얘는 0.9인데 B가 기본으로 주어졌을 때 안면이
나올 확률이 원래 0.9였기 때문에 이거 계산하면 됩니다.
그런데 이 확률을 계산하기 위해서 실제로는 어디로 가야 되냐면 여기서 지금 이 확률을 계산해야 되거든요.
이 확률이 아까 뭐였냐면 B도 기본이 아니라 컴마가 있고
H1, H2 이거 계산해야 되는데 얘는 H1,
H2 기본 B에다가
이렇게 하면 되는 거죠 여러분 계산해보세요 이거는 사실은 이거는 직관적으로도 알 수 있어요 얘가 성립한다는 거 그럼 이제 우리가 여기서 증명해야 될 추가적인 건 뭐냐면 이거죠
이거 B라는 조건이 없을 때 블루라는 조건이 없을 때도 여전히 이 조건이 만족하냐 이거는 뭘 증명하라는 뜻이냐면 아까도 얘기했지만
이게 되느냐를 묻는 거거든요. 이거를 하려면 근데 어떻게 해야 되지?
이거 하려면 좀 까다로워요. 어떻게 해야 되냐면 이렇게 해야 돼요. 일단 H1이 블루면 이 확률,
이 확률이 거기에 해당하거든요. 대충. 일단 첫 번째 이벤트가 4개가 있잖아.
첫 번째 동전이 앞면이 나오고 뒷면이 나올 수 있고 앞면이 나오고 뒷면이 나올 수 있는데 이걸 분류해서 생각해 볼 수 있죠.
블루가 선택됐고 앞면이 나오거나 또는 레드가 선택됐음에도 불구하고 블루가 나오면 그 두 가지가 사실은 unconditionally 첫 번째 동전이 앞면이 나올 확률이잖아요.
그래서 얘는 이렇게 계산해야 돼. total priority theorem을 써야 돼. total priority theorem이 뭐였죠?
어떤 전체 집합이 있으면. sample space가 있으면 어떤 B라는 집합과 B여집합의 파티션으로 나눌 수 있잖아요.
모든 sample space는. 근데 여기서 이만큼 해서 H1을 만들어. 그런 다음에 Total Priority theorem은 뭐예요?
B이면서 H1이거나 B 여집합이면서 H1일 확률 두 개를 더하면 되죠.
그래서 P B이면서 H1이거나 더하기 P B의 여집합이면서 H1이거나 이 확률 두 개를 더하면 사실 이게 P B의 확률인데 이 확률을 다시 B가 기본으로 주어졌을 때의
Multiplication Rule을 써가지고 이렇게 쓸 수 있고 얘도 BC 즉 레드가 선택됐다는 가정하에서 멀티플리케이션 룰을 쓸 수 있죠 그런데 우린 이거 다 알고 있잖아요
PB가 선택될 블루가 선택될 확률 0.5 레드가 선택될 확률 0.5잖아요 사전 확률이죠 이게 어떻게 보면 조건부 확률 뒤에 있는 거는요 블루가 블루 동전은 앞면이 나올 확률이
얼마라고 0.9라고 그래서 얘는 뒤에는 0.9 레드 확률은 앞면이 나올 확률이 반대라고 그렇죠 0.1 이거 계산하면 0.45 더하기 0.05라서 2분의 1이 나오네요.
그리고 똑같은 원리로 H2를 계산해봐도 똑같이 2분의 1이 나와요. 그러니까 이제 우리가 증명해야 될 건 딱 하나 남은 거예요.
H1과 H2의 교집합이 그냥 이 각각의 확률이 2분의 1, 2분의 1이었으니까 이게 2분의 1과 같은지만 따지면 되는 거거든요.
그런데 이걸 따지기 위해서도 B라는 조건이 기본으로 주어졌을 때 H1과 H2가 동시에 발생할 확률과 B의 여집합이 주어졌을 때 H1과 H2가 동시에 안맨을 확률을 계산하면
되겠죠? 여러분 항상 이게 어떤 문제가 있으면 조건부 확률이 주어지는 경우가 많아요.
조건부 확률. 야 있잖아 잘 모르겠어. 네가 무슨 동전을 선택했는지 난 잘 모르겠는데 파란색 동전을 내가 열심히 튕겨봤거든?
파란색 동전은 말이야 안면이 나올 확률이 0.9야. 내가 잘 모르겠는데 말이야 붉은색 동전은 내가 열심히 튕겨봤더니 붉은색 동전은 안면이 나올 확률이 0.1이더라.
근데 너 눈 감고 블루를 뽑든 레드를 뽑든 하나 뽑아봐. 이런 문제가 주어지면 지금 딱 이 문제가 그런 문제예요.
데이터는 다 줬는데 뭐가 랜덤이야? 어떤 동전이 선택될지가 랜덤인 거야.
무슨 말 이해돼요? 그래서 이럴 때는요. B가 조건으로 주어졌을 때 H1과 H2가 동시에 발생할 확률.
B의 여집합이 조건으로 주어졌을 때 H1과 H2가 동시에 발생할 확률을 계산하는 건데 여러분 이것도요.
여기 별표친 이것도 사실은 토탈 프로러리티 띄어름이죠. 왜요? 보세요. 샘플 스페이스가 이렇게 있습니다.
여전히 여기를 B와 B의 여집합으로 나눴고 내가 이번에 새로 새로운 어떤 이벤트의 확률을 계산하고 싶은데 그 이벤트가 H1 교집합 H2였어요.
이해되어 무슨 말이지? 이럴 때도 똑같이 토탈 프라이리티 띠어링을 쓸 수 있다니까.
이렇게 얘를 1번, 이렇게를 2번이라고 합시다. 그래서 녹색으로 1번,
2번을 따로따로 계산해보면 1번이 뭐냐면 P, B이면서 H1,
H2일 확률이고 2번은 P B 여집합이면서 H1,
H2일 확률에 조인트 확률들을 다 더하면 되거든요. 이게 토탈 프로그램 띄어림이잖아요.
여러분 제가 교집합을 안하고 콤마를 썼어요. 그런 다음에 1번에 있는 이 교집합의 확률을 B라는 조건부 확률에 뭘로 바꾼 거예요.
멀티플리케이션 룰을 쓴 거죠. 이해가 돼요? 무슨 말인지. 밑에 것도 이 오른쪽에 있는 것도 2번을 조건부 확률에 멀티플리케이션 룰을 써서 저렇게 쓴 거죠.
이해 되죠? 무슨 말인지? 이렇게 해놔야 해석이 돼. 이제 P, B는 0.5고 P,
B의 여집합도 0.5니까 이 두 개는 됐고 B라는 조건이 주어졌을 때 앞면,
앞면이 나올 확률은 0.9, 0.9잖아요. 그러니까 여기가 0.9, 0.9고 이 뒤에 거는 만약에 B 여집합,
즉 레드 동전이 뽑혔다는 가정하에서 첫 번째 동전도 앞면, 두 번째 동전도 앞면이 나올 확률은 얼마예요?
0.1 곱하기 0.2니까 0.01이지. 근데 이거 계산하면 0.81 더하기 0.01에다가 2를 나누는 거니까 얘는 2분의 0.82가 돼서 이거 0.41이 되거든요.
0.41하고 2분의 1이 같아요? 달라요? 다르지. 질문 있으면 질문해 주세요.
저는 여기서 0.41하고 0.41이랑 비교해야 되는 게 2분의 1이 아니라 4분의 1이 되나요?
어 맞아 맞아 4분의 1. 어 이거 5타네 5타. 5타니. 이거 5타니. 이거 5타 5타.
나는 뭐 굉장히 어려운 걸 질문하는 사람인데. 아 나의 실수. 안 나의 실수. 안 나실이라고 하죠.
안 나의 실수. 이거 두 개로 곱한 거니까 2분의 1 곱하기 2분의 1의 곱인 4분의 1과 비교를 해야 돼요.
4분의 1과 비교했을 때 0.41은 다르잖아요. 그러니까 이거 이제 독립이 아니다. 이걸 증명한 꼴이죠.
여러분 이게요. 생각보다 좀 까다롭죠? 컨디션을 주고 막 이게 뭔가 하는 거.
그래서 축제가 준비될지 퀴즈가 준비될지 모르겠는데 여러분 손으로 좀 풀어봐야 됩니다.
자 이게 됐고요 이제. 그 다음에 이제 멀티플 이벤트에 대한 이야기를 할 건데 이거는 이제 한 5분만 설명하고 끝낼 건데 우리가 지금까지 이벤트 A,
B, C 한 세 가지 갖고 장난을 쳤잖아요. 그런데 A,
B, A랑 B C, A1, A2, A3 한 3개의 이벤트가 있으면 이 3개의 이벤트가 통계적으로 독립이다라는 것을 어떻게 정의해야 될까?
지금부터 정의의 문제거든요. 데피니션의 문제.
A1, A2, A3가 통계적으로 독립이냐라는 것을 설명하기 위해서 뭐를 증명하는 게 좋을까?
통계적으로 독립이어야 돼.
A는 A1도 지멋대로, A2도 지멋대로. A3도 지멋대로 해야 될 거 아니야 그래서요 이 세 가지 이벤트가 있을 때 통계적으로 독립이다라는 것은 두 개씩 다 짝져가지고 다
독립이고 최소한 A와 B의 교집합이 A1과 A2의 각각의 확률의 거비고 그 말은 무슨 말이에요?
이 얘기잖아요 이거는 그리고 또 A1하고 A3가 동시에 발생할 확률이 A1과 A3가 각각 발생할 확률의 곱과 같고 그럼 얘는 또 뭘 의미하는 거예요?
A1이라는 A1이라는 이벤트가 A3랑 독립이고 그 다음 또 하나 남았잖아 2,3도 똑같이 독립이고
이것만 있으면 될까?
하나 더 있어야 돼 A와 이거는 지금 하나씩끼리의 얘기였잖아 A1과 A2 A2와 A3 A1과 A3 각각 삼각편대로 A1,
A2, A3가 있으면 이거 두 개가 통계적으로 독립이고 이거 두 개가 통계적으로 독립이면서 이거 두 개가 통계적으로 독립이다.
그러면 일단 각각은 서로 통계적으로 독립하는 걸 알겠어. 그런데 세 개가 다 모았을 때 A,
B, A1, A2, A3에 다 같이 발생할 확률이 각각의 확률의 곱과
같아야 되는 조건까지 다 필요해요. 그래서 사실은요. 우리가 페어와이즈 인디펜던스는 기본이고 어떤 이벤트들이 통계적으로 독립이다라는 것을 증명하려면 이 케이스에 대해서는 1번,
2번, 3번, 4번도 증명해야 돼요. 그럼 이걸 확장해보면 어떻게 될까요?
모든 서브셋에 대해서 이거 다 해봐야 돼요. 그러니까 예를 들어서 A,
B, C D로 이루어진 이벤트들이 서로 통계적으로 독립이자라는 것을 누군가 묻는다면 제가 좀 써볼까요?
A, B, C, D가 각각 서로에 대해서 통계적으로 독립이냐라고 묻는다면 일단 뭐부터 해봐야 돼?
Fairwise Independence A와 B가 통계적으로 독립이냐 A랑 C가 통계적으로 독립이냐 A랑 D가 통계적으로 독립이냐 B랑 C가 통계적으로 독립이냐 B랑 통계적으로
독립이냐 B는 끝났죠? 그 다음에 C와 D가 통계적으로 독립이냐 이 여섯 가지를 다 체크해 봐요 벌써 짜증이 나잖아요 여기서 끝이 아니에요 이거는 지금 4개 중에 원소 2개짜리의
통계적인 독립성이잖아 원소 2개짜리가 있으면 원소? 그렇지 여러분이 생각하는 그거 원소 3개짜리에 대한 통계적인 독립성도 따져봐야 돼 어떻게 따질까?
이제는 이거 쓰는 것도 귀찮아 그냥 나열만 할게요 A B C A C D 그 다음에 A 빼고 B C E 또 뭐가 있을까요?
A, B, C, A, C, D, B, C, D 또 3개짜리 뭐가 있어요? 하나 정도 더 있을 것 같은데요?
다 한 건가? 이렇게 3개, 이렇게 3개, 이렇게 3개 다 한 거네요?
나머지 원소 4개짜리 A, B, C,
D 교수님 이 3개짜리는 어떻게 증명하는 건가요?
이 3개가 통계적으로 독립이라는 건? A, B, C가 동시에 발생한 확률이?
이걸 증명해야지. 아니죠, 교수님. 이 세 개가 동시에 발생한 확률이 요거면 이거 1위야 독립성으로 따져야 될 거 아닌가요?
방금 따져 놨잖아. 그래서 요거 빗작업을 먼저 해 온 거잖아. 그러니까 요거만 증명하고 있지.
한꺼번에 하는 거.
여러분 그 표정은? 어우 짜증나 뭐 이런 거잖아요. 하지만 통계적으로 어떤 사건들이 복수계가 있는데 그 복수계가 통계적으로 독립이냐 그러면 그...
집합이 몇 개의 이벤트로 분리가 되어 있는지를 체크하고 그 분리된 체크되어 있는 이벤트들의 부분 집합들 있죠.
A, B, C, D, A, B 각각의 통계 중 동시적 6개하고 A,
B, C, A, C, D 이게 다 모아봐야 된다. 그거를 이제 유식하게 표현해 놓은 게 이거다.
자 그렇고요. 여기까지 해서 우리가 컨디셔널 프라어리티가 뭐고 그게 왜 필요하고 conditional probability의 정의를 우리가 왜 교직합의 확률로 안하고 그 조건의
확률로 그걸 노멀라이즈 했는지 그런 얘기를 좀 했었고요. conditional probability는 유도되는 개념이 아니라 정의되는 개념이다.
그래서 바이 데피니션으로 새로운 확률법칙, 확률법칙을 따른다는 건 뭐예요?
액시엄 세 개를 만족한다는 뜻이니까 non-negativity, normalization property,
그 다음에 disjoint set에 대한 프로퍼티들을 다 만족해야 된다. 그리고 베이저 룰이라는 것은 P,
A, B를 P, B, A에 관련된 수식으로 표현할 수 있는 것을 의미한다.
우리가 그런 얘기 좀 했었죠. 그래서 애가 울 확률과 아니 해피할 확률과 슬플 확률이 있는데 이 애가 우는데 이 우는데 얘가 왜 우는지에 대해서 역으로 출원할 때는 뒤집어 봐야
된다. 그런 얘기를 했었죠. 베이저한 인프루언스의 기본이 된다 이게. 그 다음에 토탈 프로젝트 띄어랩 뭐였어요?
이게 어떤 일반적인 확률을 partition 한 set과의 교집합의 확률의 sum으로 바꾸고 그 partition 한 set과의 교집합은 다시 total probability
띄움을 써가지고 조건부 확률의 weighted sum으로 어떤 특정 확률을 계산할 수 있다 이런 얘기를 했고 통계적으로 독립인 것과 컨디셔널 독립성에 대한 이야기도 우리가 한 번
했었습니다. 여기까지 해서 이제 챕터 2가 끝났고요.
간단하게 해보려고 하는데 별로 어려운 건 아니고. 먼티홀 프로그램이라는 게 있거든요.