지난 월요일날 교수님이 예고 없이 수업에 안 들어오니까 좋았나 본데 좀 막 슬펐죠?
이름이 뭐였더라? 명? 재준이? 재준이 넌 좋았지?
은근히 넌 약간 좋아하는 것 같아 4학년 학생들 손 한번 들어봐요 은근히 많네요 4학년 학생들 2학년 학생 손 한번 들어볼래요?
2학년 재현이 2학년이었어?
액면과도 2학년이라고? 액면과라고 말이고. 왜 그래. 나 초등학생인 줄 알았어요.
괜찮았지? 아 재현이가 2학년이었구나. 그럼 다른 재현이는 우리 다른 재현이 한 명 더 있잖아.
항상 맨 뒤에. 너는 몇 학년이야? 4학년이야? 3학년 재현이 한 명 데려와.
제가 월요일날 급한 출장이 생겨가지고 제가 문제풀이 좀 하라고 했는데 원래는 약간 둘이 짰거든.
뭐라 그러지? 성적에 들어가는 것처럼 하고 시험 문제를 막 나눠준 다음에 애들을 당황시키고 그 다음에 이제 아쉽지만 그냥 이번에는 성적에 넣지 않겠어 이렇게 하려고 했었거든요.
그럼 다 좋아할 줄 알고 생각해보니까 시험을 잘 본 학생들이 수소를 넣을 수도 있잖아요.
나한테. 교수님 실망이에요. 악플러가 될 수도 있잖아요. 나한테. 좋아요 안 눌러줄 거 아니에요.
대놓고 하라고 그랬어요. 문제 좀 풀어보니까 좀 감이 어딘가요? 감이 안 와?
재준이 너 이런 식으로 할 거야? 4학년인데 협조 안 해 지금.
자 오늘부터는 디스크립트 랜덤 베리어블에 대한 이야기를 할 거고요. 숙제를 좀 내려고 해요.
퀴즈 이렇게 내고 하면 박진감도 넘치고 괜찮아? 아니야? 아무것도 하지마?
아무튼 강의 노트 하나 끝날 때마다 숙제를 하나씩 내보려고 하는데 이제부터 각오할 필요는 없고 이렇게 풀어보면 되니까 자 오늘부터는 discrete random variable에
대한 이야기를 좀 해보려고 합니다. random variable에 대한 정의부터 좀 하고요. 그 다음에 discrete random variable에 가장 핵심적인 역할을 하는
probability math function에 대한 이야기를 좀 할 거고 오늘 아마 expectation까지 나갈 수 있을 것 같아요.
Function of Random Variable의 평균까지는 나갈 수 있을 것 같아서 이제부터 진도를 조금 빼보도록 하겠습니다.
지금까지 좀 이렇게 너무 느긋하게 나갔더니 뭔가 좀 박진감이 좀 떨어지는 것 같아요.
그죠? 이제부터 아주 대충 강의를 하겠다는 거지.
진도를 잘 빼봅시다. 파트1, 파트2로 구성이 되어 있고 지금 강의노트가 3번인데 4번까지가 Discrete Random Variable이고 5번,
6번, 7번이 Continuous Random Variable인데 원래 나의 목표는 Continuous Random Variable까지 다 강의를 하고 중간고사를 보는 건데요.
중간고사 아마 시간은 공지가 됐을 것 같고. 공지가 안 됐나? 아직 안 됐어요.
아직 안 했어? secret이야?
중간고사 기간을 보겠지 뭐.
봅시다. 자, Random Variable의 개념이 뭐냐. 많은 아웃컴들이 랜덤한 이벤트의 아웃컴들이 다 숫자예요.
숫자 사실은. 예를 들면 주가. 주가가 어떻게 움직일지 모르지만 얘도 숫자잖아요.
어쨌거나. 그리고 만약에 그게 숫자가 아니더라도 뭔가 컴퓨터한테 일을 시키려면 칩으로 만들려면 뭐가 편하다?
숫자로 그것을 맵핑해놓는 게 편해요. 예를 들면 남성이면 0, 여성이면 1 이렇게 어떤 인덱싱을 해놓는 게 좋죠.
여러분들 보면 주민등록번호도 남자면 1, 여자면 2였어요.
이런 얘기를 하니까 저희는 3인데요. 이런 학생들이 있더라고.
너 외국인이야? 그랬다가 이런 얘기를 해서 수업이 길어지는 거니까 삼가하도록 하겠습니다.
하여튼 남성은 1, 여성은 2 주민등록번호가 그렇게 시작했다고. 근데 외국인들은 5였고 외국인 중에 남성은 5,
여성은 6이었던 걸로 제가 알고 있어요. 근데 이제 2000년대 이후에 사람이 태어났,
당연히 사람이 태어났겠지. 사람들을 위해서는 3,
4로 구별한다고 그러더라고. 자, 나 주민등록번호 3이다.
아, 대부분이네. 난 4다. 혹시 1, 2 없어, 1, 2?
어?
4라고? 1? 어, 죄송합니다. 혹시 나이가 나보다 더 많은 거 아니야?
그런 건 아니지?
수업 참여가 아주 적극적이고 너무 좋아. 아무튼 그렇다. 이것도 인덱싱이다.
숫자로 표현해 놓는 게 쉽다.
그래서 우리가 예전에 확률을 정의할 때 보면 샘플 스페이스가 있고 이 샘플 스페이스에서 나온 어떤 이벤트나 어떤 엘리먼트를 다 모아놓은 집합을 우리가 샘플 스페이스라고
불렀잖아요. 그런데 지금부터는 랜덤 베리어블이라는 것을 정의해서 샘플 스페이스에 있는 엘리먼트 하나를 입력으로 넣어서 출력으로 숫자를 뱉어주는 함수를 하나 정의해 보려고 해요.
다시 random variable이라는 것은 variable이니까 일종의 숫자인데 이게 어떤 값이 나올지 불분명하기 때문에 random이라는 말을 붙인 거고 그런데 이
random variable도 일종의 함수라서 입력이 있고 출력이 있을 텐데 그 출력은 real number다. 입력은 뭘 받는다?
뭐를 입력으로 받는다? sample space에 있는 element를 입력으로 받는다. 이렇게 기억을 하시면 돼요.
예를 들어서 우리가 테트라 헤드럴 다이스 두 번 돌렸을 때 4,2가 나왔다.
첫 번째 돌린 주사위에서는 4가 나오고 두 번째 던진 주사위에서는 2가 나왔다.
그러면 4,2가 나온 거잖아요. 이거는 우리가 사람이 이해하기 쉽게 첫 번째 던진 주사위는 4,
두 번째 던진 주사위는 2. 그런데 이 이벤트 하나를 입력으로 집어넣었을 때 값이 4가 나오도록 맵핑 룰을 하나 설계해.
그 랜덤 베리어블을 우리가 이제 지금부터 정의해 보려고 하는 거다. 예를 들면 maximum role 이게 뭐예요?
두 번 던진 주사위 중에서 맥시멈 값을 숫자로 표현한 것을 우리가 랜덤 베리어블 x라고 정의할 수 있잖아요.
그럼 이것도 할 수 있는 거 아니에요? y call. minimum role이라고 할 수 있는 거 아니에요?
그러면 만약에 4,2에서 4,2라는 어떤 sample space에서 element가 발생하면 x라는 랜덤 베리어블은 어떤 값이 돼요?
4가 되겠지. 왜냐하면 두 개 나온 숫자 중에서 제일 맥시멈 값을 X라고 정의했으니까 Y는요?
Y는 방금 어떻게 정의했어요? Y는? 두 번 던진 것 중에서 미니멈 값을 Y라는 랜덤 베리어블의 결과라고 하기로 했으니까 4,2가 어떤 4,2라는 사건이 발생했을 때 Y값은
뭐가 될까요? 2가 되겠지 무슨 말인지 이해돼요? 여기서 우리가 알 수 있는 건 뭐냐면 샘플 스페이스가 하나라고 해서 꼭 랜덤 베리어블을 하나만 정해야 될 필요는 없다 같은 어떤
샘플 스페이스를 이용해서 X도 정의할 수 있고 Y도 정의할 수 있고 그러면 이것도 할 수 있는 거 아니야 Z는 sum of sum of rows 이건 뭔 뜻이야 두 번 던진
다음에 그 값을 더하는 라는 랜덤 베리어블을 정의할 수 있는 거죠.
여러분 수학은 뭘로부터 시작한다? 정의로부터 시작한다. 정의로부터. 정의하는 거예요.
그래서 포멀 데피니션은 랜덤 베리어블 x는 일종의 함수다. 함수. 뭘로부터 뭐를 맵핑해요?
샘플 스페이스로부터 리얼넘버를 맵핑한다. 그 말은 무슨 말이에요? 이 함수의 입력은 누구다?
샘플 스페이스의 엘리먼트고 출력은 누구다? 리얼넘버다. 그러면 여러분들한테 묻고 싶은 말이 복습 겸 해서 확률도 함수로 정의하지 않았나요?
확률이라는 개념도 우리가 함수로 정의했었는데 그 확률이라는 개념은 입력으로 뭘 받아요?
엘리먼트를 받아 이벤트를 받아 이벤트를 입력으로 받죠. 샘플 스페이스의 엘리먼트의 서브셋 부분 집합으로 구성되어 있는 엘리먼트를 입력으로 받고 출력은?
숫자를 어떻게 어사인해? 0부터 1 사이에 있는 리얼넘버를 어사인하잖아. 그런데 이게 확률이 있려면 어떤 조건도 만족해야 돼?
세 가지의 Axiom을 만족해야 된다고 했잖아요. 그걸 공리라고 부른다고 했고. 첫 번째 공리는 양의 실수가 나와야 된다.
두 번째 공리는 전체 집합, 즉 샘플 스페이스가 입력으로 주어지게 되면 그 출력은 1이 돼야 된다.
세 번째는 뭐였어요? 디스조인트한 집합의 합집합의 확률은 각각의 확률의 더셈과 같다.
이 세 가지 조건을 만족하는 어떤 맵핑 룰을 설계하면 그걸 우리가 뭐라고 정의한다?
확률이라고 정의한다. 두 번째 정의가 나온 거죠. 본격적인 정의가.
랜덤 베리어블은 뭐다? 샘플 스페이스에 있는 엘리먼트를 입력으로 봤대. 출력은 뭘로? 리얼넘버를 출력으로 만들어준다.
교수님 그러면 이 리얼넘버에 대해서도 뭔가 조건이 좀 있어야 되지 않을까요? 다 양수로 정의할까요?
음수는 정의하지 말까? 그런 조건이 없어요. 랜덤 베리어블은 여러분 마음대로 하세요. 마음대로 정의할 수 있어요.
방금 교수님도 이그샘플 중에 두 번 주사위 던지는데 그 중에 맥시멈을 고르는 것은 X,
미니멈을 고르는 것은 Y, 더하는 것은 Z. 첫 번째 롤에서 두 번째 롤을 뺄 때 두 번째 롤에다가 5만 8천을 곱해서 빼면 새로운 랜덤 베리어블 U.
내 마음대로 정의할 수 있어요. 그래서 숫자만 나오면 돼요. 랜덤 베리어블의 결과는.
그리고 이 랜덤 배리어블을 정의할 때는 보통 우리가 대문자 x를 써서 정의하고 그리고 그 랜덤 배리어블의 값 자체를 의미할 때는 small x를 써요.
소문자를. 그 example 보면 알 거예요. 좀 이따가. 그 다음에 아까도 말했지만 같은 샘플 스페이스를 통해서 정의되는 랜덤 배리어블이 여러 개 있을 수 있다.
내 맘대로 정의할 수 있습니다.
그리고 어떤 fixed value x에 대해서 우리가 어떤 이벤트를 이런 조건을 만족하는 이벤트를 연관지어 생각할 수 있다.
여기서 여러분한테 제가 두 번째 유행어를 하고 영어로는 한 달을 못 써요.
제가 졸업한 학생 중에 모 학생한테 이메일을 받은 적이 있는데 교수님 스승의 날인데 잘 지내십니까?
자기는 삼성전자에서 교수님이 문득 생략한 메일을 썼다고 그러면서 교수님께 배웠던 확률 수업이 아직도 기억이 납니다.
음수사원 크크. 아직도 그 문구가 기억나. 다 좋은 내용이었는데 음수사원이 기억난대.
이게 제 강의의 단점이에요. 수업은 기억이 안 나고 유행어만 기억이 나. 두 번째 유행어입니다.
첫 번째 유행어는 뭐였어? 수학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다? 하나만 하는 짓을 잘해야 된다. 두 번째 유행어가 음수사원이야.
음수사원은 무슨 뜻이냐면 물을 마실 때 뭘 생각해라? 그 물의 원류가 뭔지를 생각해라.
여러분들이 어느 날 문득 확률에 관한 어떤 실력을 발휘하고 있을 때 누구를 생각해야 될까?
답을 지금 내가 얘기하고 이런 식이면 수업이 늦어지는 거야. 수업이 늦어지는 건 내 때문이 아니야.
나 때문이야.
응수사원이 그런 거라고. 뭔가 내가 이 물을 마실 때 이 물의 원류가 어딘지를 생각해라.
그게 고 박정희 대통령하고 유경수 여사가 만든 무슨...
장학재단이 하나 있었거든요? 기억이 안 나. 유경재단인가?
하여튼 그 유경재단에서 장학금을 줄 때 장학금 주는 행사장 뒤에 이렇게 써 있었다고 그러네 이게?
그럼 그건 무슨 말이야? 이 장학금 누가 주는지 생각해라 뭐 이런 건가? 하여튼 뭐 잘 모르겠는데 지금부터 랜덤 베리어블을 배울 때 여러분들이 생각해야 될 사자성어는
음수사원이에요. 항상 뭔가 랜덤 베리어블의 값을 생각할 때는 볼 때는 뭐를 생각해야 되냐면 이 random variable의 definition으로 돌아가 봐야 돼요.
무슨 말이냐. 자 여기 별표 친 이 부분을 잘 보세요. 여기. 여러분 어떤 fixed value small x가 있대요.
그리고 여기 오메가라는 게 어떤 엘리먼트. 엘리먼트를 뜻하는 건데 샘플 스페이스의 엘리먼트.
지금 그림을 다시 그려보면 여기 샘플 스페이스가 있고 여기 어떤 엘리먼트 중에 w가 있는데 이 w가 어떤 함수의 입력으로 들어갔어요.
그런데 이 함수의 이름은 large x라는 랜덤 베리어블이었고 이 랜덤 베리어블의 결과가 small x의 값이 나왔어요.
이 x라는 랜덤 베리어블의 이름은 어떤 샘플 스페이스의 엘리먼트와 리얼 넘버를 맵핑시켜주는 어떤 관계식을 뜻하는 거죠.
아까 말했지만 맥시멈이라든지 미니멈이라든지 더셈이라든지 이런 관계식을 의미해요.
음수사원은 뭘 생각하라는 거냐면 여러분 여기 잘 보세요. 얘가요 여러분. 이 별표친 이 부분이 뜻하는 게 뭐냐면 지금부터 제가 수학은 언어라고 했죠.
언어로 예를 표현해 볼게요. X of W? 오메가? 이게 뭔 뜻이지? 랜덤 베리어블의 이름이 라지 X인데 그 라지 X라는 랜덤 베리어블의 입력으로 누가 주어졌다?
오메가가 주어졌다. 오메가가 입력으로 들어온 거예요. 그러니까 당연히 그것의 출력으로 뭐가 출력됐을까?
어떤 리얼넘버 하나가 출력됐겠죠? 그 리얼넘버 X가 출력...
되도록 만드는 뭐에 대한 집합을 의미하는 거예요 얘가 오메가에 대한 집합을 의미하는 거예요 이게 집합을 표현하는 방법 중에 조건제식법이죠 우리가 주사위를 던졌을 때 1,2,3
,4,5,6이 나오는데 홀수가 나오는 집합 조건을 줄 수 있잖아요 얘도 마찬가지죠 집합은 집합인데 누구로 이루어진 집합이에요 오메가로 이루어진 집합이죠 여러분 수학은
두갈식이라니까 영어는 두갈식이잖아 저 수식도 앞에서부터 읽어봐야 돼요. 오메가에 대한 집합이라는 뜻이네.
근데 이 오메가, 스몰 오메가는 라지 오메가라는 어떤 샘플 스페이스의 원소네. 그 뜻이잖아요. 그런데 이 오메가라는 놈은 어떤 조건을 만족해야 되냐.
그 오메가라는 놈을 뽑아다가 랜덤 베리업을 X에 입력으로 집어넣었을 때 그 출력이 뭐가 돼야 돼?
스몰 X가 되도록 만드는 오메가들로 이루어진 집합이라는 뜻이에요.
박스 안에 있는 게 이걸 우리가 왜 얘기했냐면 예를 들어서 X라는 밸류가 디스크립 넘버였다고 합시다.
1, 2, 3 이렇게. 그러면 노테이션의 편의를 위해서 P, 확률을 뜻하는 P를 소문자로 쓰고 그 P 밑에다가 대문자 X를 쓰고요.
가로열고 다시 소문자 X를 썼어요. 이걸 조금 더 표현해보면 large X 이렇게 쓴 거죠.
일종의 이 말은 앞으로 이런 표기법이 많이 나올 텐데 이거는 뭐라고 이해해라?
확률은 확률인데 large라는 랜덤 베리어블의 값이 small x1 확률을 뜻하는 거예요.
그리고 이 확률은 어떻게 정의되느냐? 이렇게 정의돼요. 여기서 음수사원이 나와요.
large x가 small x가 될 확률은 음수사원에 보면 지금 물을 보면,
물을 마실 때는 뭐를 생각하라고? 원류를 생각하라고 그랬잖아. 랜덤 베리어블을 보고 랜덤 베리어블에 대한 확률을 계산할 때는 이 랜덤 베리어블이 어떤 샘플 스페이스로부터 어떻게
정의된 랜덤 베리어블이었기 때문에 이 랜덤 베리어블이 small x가 되려면 원래 원소는 뭐였어야만 하는지를 뭐해라 생각해라.
그게 음수사원이에요. 이해 되죠? 무슨 말인지? 이그 점프를 한번 풀어봅시다. 그리고 여기서 discrete random variable x가 있을 때 이 pxx,
방금 여기서 정의한 이것을 우리가 뭐라고 부르냐면 probability mass function이라고 불러요. probability mass function.
질량을 가지고 있는 함수다.
이 example로 풀어보면 알 거예요. 실제로 그냥 주사위가 있어요. 4면체로 이루어진 주사위가 아니라 정육면체로 이루어진 우리가 일상적으로 보는 그 주사위 있죠?
여러분들 라스베가스에서 이렇게 도박... 그 주사위 게임할 때 쓰는 그 주사위.
그 주사위는 뭘로 이루어져 있죠? 샘플 스페이스가? 1, 2, 3, 4, 5, 6으로 이루어져 있잖아. 그죠?
그런데요. 우리가 이제 부터 디파인을 할 거예요. 어떤 디파인을 할 거냐면 랜덤 베리어블 X라는 이름을 가진 랜덤 베리어블을 1이라고 넣을 거예요.
뭐에 대해서? even 넘버가 들어오면 1. odd 넘버가 들어오면 0.
그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 어떤 원소가 있는데 그 샘플 스페이스로 이루어진 그 원소 중에 하나를 받아.
뽑아. 뽑았더니 3이 나왔어. 3은 홀수에요. 짝수에요. 홀수잖아.
홀수면 이 홀수가 입력으로 들어가면 랜덤베리어블은 뭐가 돼? 0이 돼. 0.
그 뜻이잖아. x equal 0 for odd numbers. 이게 그 뜻이잖아.
그러면 지금 다시 정리해봅시다. 샘플 스페이스가 있고 1, 2, 3, 4,
5, 6으로 이루어진 집합이 있는데 여기서 어떤 하나의 원소가 뽑혀서 나와서 이 원소를 입력으로 집어넣은 랜덤베리어블 x를 이렇게 정의했는데 얘는 0 아니면 1인데 언제 0이
되냐면 오드 넘버일 때 뭐가 오드 넘버일 때 W 오메가가 그리고 언제 1이 돼요?
오메가가 even 넘버일 때 짝수일 때 그러면 결국은 X라는 랜덤 베리어블의 값은 뭐 아니면 뭐밖에 나올 수가 없어요?
0 아니면 1밖에 나올 수가 없지 원래 샘플 스페이스에서는 1, 2, 3, 4, 5,
6이 나올 수 있는데 그중에 뭐가 뽑혀서 랜덤 베리어블의 입력으로 듀오 들어가는 순간 그 결과는 뭐 아니면 뭐밖에 안 나와 0 아니면 1밖에 안 나오는 거지 뭐에 따라서 오메가가
even number였는지 odd number였는지에 따라서 이해되면 무슨 말인지 자 그러면 여기서 a1이라는 이벤트를 정의했어요 이제 어떻게 정의할 거냐면 오메가로 이루어진
집합인데요 x 오메가 이퀄 1을 만족하는 집합으로 정의했어요 그럼 이게 무슨 말이야
이 집합은 오메가에 대한 집합이잖아 즉 샘플 스페이스에 있는 원소들 중에서 뭐를 만족하는 랜덤 베리어블의 입력으로 집어넣었을 때 1이 나오도록 만드는 오메가들의 집합 뭐야
246이지 짝수면 1이 나온다며 그러니까 얘는 246이 되는 거죠 A0라는 이벤트는 뭐예요?
사실 이것도 의미가 있는 거야 A1이라는 것은 사실은 랜덤 베리어블 X를 1이 되도록 만드는 어떤 이벤트라는 뜻이거든요 A0는요 X라는 랜덤 베리어블의 값이 0이 되도록 만드는
어떤 원소들의 집합을 A0라고 정의한 거라고. 오메가는 오메가인데 샘플 스페이스 안에 있는 원소들의 집합인데 그 원소가 뭘 만족해야 돼요?
그 원소를 뽑아다가 X라는 랜덤 베리어블의 입력으로 집어넣으면 그 결과가 뭐가 나와야 돼?
0이 나와야 돼. 근데 그게 0이 나오려면 음수사원해보면 원래 오메가는 뭐였어야 돼?
홀수였었어야지. 그래서 홀수로 이루어진 집합이겠죠. 그래서 A1이라는 이벤트는 사실은 A1이라는 집합은요.
2, 4, 6으로 이루어진 집합이에요. A0라는 집합은 1, 3,
5로 이루어진 집합이에요. 그러면 B, A1의 확률은 0.5. B, A2의 확률은 0.5라고 쓸 수 있는 거 아니에요?
A0. 맞죠 이거? 이거 일리가 있죠? 그런데 이거를 이렇게도 표현할 수 있다고.
확률. X이퀄 1. 이거는 뭔 뜻이에요?
음수사원해야 되는지. X라는 랜덤 베리어블이 1이 될 확률? 그 뜻이잖아 이거. 말 그대로 하면.
근데 X원이 1이 되려면 음수사원 해보면 뭐가 뭐였어야 돼? 오메가가 1이려면 2 아니면 4 아니면 6이었어야 되잖아.
이거는 뭐랑 대치해? 동치예요?
이거랑 동치지. 그래서 얘가 2분의 1이 되는 거죠. 같은 원리로 P X이퀄 0의 확률은 얼마가 돼요?
얘도 2분의 1이죠. 왜요?
X라는 랜덤 베리어블이 0이 되도록 만드는 집합은 1, 3, 5거든. 1,
3, 5는 전체 집합 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 3개자. 6분의 3이니까 2분의 1이 답이 되는 거지.
표기법이 그렇습니다.
그러면 이제 유명한 디스크립 랜덤 베리어블 들에 대해서 살펴볼 건데 여러분 지금 약간 마음속으로 아리까리하죠?
이게 뭔 일인가 싶죠 지금? 이 example를 풀다 보면 이거를 왜 정의했을까?
여러분 수학은 정의로부터 시작해요. 그런데 교수님 왜 이렇게 정의했을까요? 논리적인 이유는 없어요.
어떤 수학적인 개념을 수학자들이 정의할 때 무슨 옳고 그름의 문제로 정의하지 않아.
오직 딱 하나. good or bad. 아니면 is it convenient? 그게 편리한가?
이렇게 정의해놓으면 나중에 이걸 써먹기가 편한가? 이런 개념을 그것 때문에 정의하는 거거든.
이제부터 나오는 이교전품들을 보면 아 저래서 사람들이 랜덤 베리어블이라는 것을 정의했구나라는 걸 알게 될 텐데 첫 번째 나오는 랜덤 베리어블이 버르누이라는 수학자가 만든 랜덤
베리어블인데 버르누이 랜덤 베리어블 X는요. 어떤 파라미터 P라는 게 존재하고 이 P가 0부터 1 사이에 있는 리얼넘버예요.
그럴 때 버르누이 랜덤 베리어블은 어떻게 정의되냐면 0 아니면 1로 정의해요. X라는 랜덤 베리어블은 0 아니면 이거 아까 남자 아니면 여자,
개 아니면 고양이, 석세스 오아 페일, 청군 아니면 백군,
세상을 이분법적으로 구별할 때 쓰는 넘버가 1 아니면 0이거든. 바이너리 넘버.
그 바이너리 넘버인데 0일 확률이 1-P, 1일 확률이 P인 랜덤 베리어블 X를 내가 정의했어요.
그 말은
px0은 1-p였다는 얘기죠. 얘가 뭔 뜻이에요? 여러분 아까 기억나죠? px0은 뭐라고 정의된다?
확률? x라는 랜덤 베리어블이 0일 확률을 의미한다고 그랬죠?
이해 돼요? 무슨 말인지? 그럼 px1은요? 똑같이 라지 x가 1일 확률이잖아.
그러니까 이거는 바이 데피니션으로 이렇게 정의되는 거죠.
버릇위 랜덤 베리어블은 이렇게 정의되는 거라며. 뭐지? 이런 걸 왜 하지? 여러분 앞으로
WP라는 단어가 나오면 이거는 뭐라고 알아들어라? With probability라고 뜻이에요. 그러니까 0이 될 확률이 1-P라는 뜻이에요.
그런데 이걸 왜 쓰느냐? 방금도 얘기했지만, success, fail, head or tail, 세상을 이분법적으로 lose or winner,
남자 아니면 여자, 개 아니면 고양이, 동물 아니면 식물, 뭔가 어떤 세상을 두 가지 중에 하나로 구별하고 싶은데,
그 첫 번째 거가 될 확률이 1-P고, 두 번째 게 될 확률은 그냥 P다.
그런 uncertain한 시추에이션을 설명할 때 바이너리 넘버 하나가 필요할 거고 1 아니면 0이니까.
그 바이너리 넘버가 1이 될 수도 있지만 0이 될 수도 있고 아직 어떤 것이 될지 불확실성은 있지만 0이 될 확률이 1이 될 확률보다는 좀 높은 것 같고 그런 느낌을 전달하고
싶을 때 바이너리 랜덤 베리어블 버루누리 랜덤 베리어블 X를 이렇게 정의한다.
그리고 이게 어떤 이벤트에 대한 인디케이터 랜덤 베리어블로 많이 써요.
이게 실제로 일어날까? 일어나면 일. 일어난 거고. 일어나지 않았으면 이 뒷점은 지워.
이런 거 할 때도 많이 써요. 예를 들어 X를 이렇게 정의해놓고 X 곱하기 상금.
이게 익스펙테이션이야.
여러분 내가 복권에 당첨이 될 확률이 1,000분의 1인데요. 당첨만 되면 당첨만 되면 1억을 받을 수 있다고 쳐봐.
그러면 내가 이 복권에 대한 기대값을 얼마만큼으로 갖고 있는 게 합리적인 거예요.
상금에다가 그 상금을 받을 확률을 곱해주면 그게 평균적인 의미를 담겠죠.
기대값이죠. 그게 그런 거죠. X라는 랜덤 베리어블이 일일 확률이 상금을 탈 확률인 거지.
그럴 때 X 곱하기 상금 이렇게 써놓으면 이 전체는 상금 아니면 0이거든요.
상금이 만약에 여기서 10의 6승이었다고 합시다. 10의 6승 곱하기 X잖아요. 이거는 여러분이 이제 이런 표현을 쓰면 이것도 표기법이니까 수학은 언어라매.
그래놓고 갑자기 X를 버른누이 랜덤베리에 그리래. 그리고 P가 0.001이래.
이렇게 써놓고 사람들이 소식을 이렇게 써놓잖아요. 10의 6승 곱하기 X? 그러면 이걸 뭐라고 알아들여야 돼?
10의 6승 곱하기 X라는 값은요. 10의 6승이거나 0이거나 둘 중에 하나야.
그러지 않겠어요? 왜? X가 뭐 아니면 뭐니까. 1 아니면 0이니까.
그런데 왜 이런 표기법을 쓸까요? 수학은 언어라고. 지금부터 여러분이 약간 uncertain한 상황에 대해서 어떤 표기법으로 어떤 문장을 썼을 때 이 문장을 내가 어떤 뉘앙스로
알아들어야 되는지를 처음 배운 거예요. 여러분 이런 게 많이 나와요. Y는 10에 6승 곱하기 X에다가 빼기 10에 2승 이게 뭔 뜻이야?
여기까지를 딱 봤는데 여러분이 확률밀 랜덤 변수를 안 배웠잖아요? 그러면 이렇게 이해할 거야 일단 이 수식을 보고 Y라는 변수가 있는데 Y라는 변수는 X라는 변수에다 10에
6승을 하고 10에 2승을 빼주면 되는 거네 여기까지가 일반적이죠 그런데 여기다가 떡하니 그런데 말이야 X는
0 아니면 1이고 0이 될 확률이 1-P고 1이 될 확률이 P야.
그런데 P가 10의 마이너스 3승이야. 구현 설명이 이렇게 주르륵 붙잖아요.
그러면 내가 이걸 다시 생각해야 돼. 음수사원해야 돼. 이것도. 이렇게 만약에 주르륵 조건이 딱 붙는 다음에 이 문장을 다시 보면 여러분 머릿속에서 이제 뭐를 상상하기 시작해야
되냐면 x는 0이 될 수도 있고 1이 될 수도 있네.
그러면 x가 0이 된다면 y는 마이너스 100이 되네. x가 1이 된다면 100만에서 100을 뺀 99만 9,900 정도의 값이 될 수 있네.
그런데 x가 0이 될지 1이 될지 잘 모르는데 0이 될 확률이 꽤 많고 1이 될 확률은 1,000분의 1의 확률이 있네.
그러면 y는 대부분의 확률로 마이너스 100일 거고.
직고리만큼의 확률로 뭐가 될 수도 있을 거다? 99만 9천 9백이 될 수도 있겠네라는 머릿속의 느낌이 들어야 돼.
여러분이 그걸 배운 거야 오늘. 랜덤 베리어블이라는 거는 이런 현상을 설명하기 위해서 도입된 개념이에요.
여러분 수학은 언어라고 그랬고 여러분이 만약에 정방철 교수님 확률 수업 어때? 라고 친구가 물었어.
아 교수님 수업 너무 좋아. 이 문장이 있고 두 번째 문장. 친구가 똑같이 물었더니 교수님 수업 나쁘지 않아?
그 말 무슨 말이야?
나쁘지도 않지만 좋지도 않다는 그런 느낌적인 느낌을 전달하는 거 아니야?
그런 게 언어의 묘미잖아. 사실 수학도 그런 언어거든. 여러분들이 랜덤 베리어블을 배우는 이유가 이런 느낌을 전달하기 위해서는.
그리고 앞으로 여러분들이 어떤 수학책을 보든 어떤 책을 보든 이렇게 설명이 돼 있는데 근데 X가 랜덤 베리어블이다?
그러면 방금 교수님이 얘기한 그런 사고 체계가 머릿속에서 돌아야 된다고. 상상력이 있어야 돼.
이런 걸 캡처해서 채지피티한테 넣은 다음에 이게 뭔 뜻인지 설명해봐.
이러면 안 돼. 여러분이 스스로 상상할 줄 알아야 되죠.
이 버르누이 랜덤 베리어블 X는 그럴 때 많이 쓴다. 어떤 물리적인 현상이 있는데 세상을 뭐 아니면 독,
남자 아니면 여자, 개 아니면 고양이, 동물 아니면 식물. 내가 어떤 여자친구를 만들려고 어떤 여학생한테 대시를 했는데 받아주면 1.
안 받아주면 0. 받아줄 확률은 0.001. 그러면 대시를 안 하는 게 낫지 않아요?
하여튼 뭐 그런 느낌을 전달하기 위해서 도입되는 랜덤베리어블이 버르누이 랜덤베리어.
그리고 이 개념을 누가 만들었냐 버르누이라는 사람이 만들었어. 프랑스 수학자가 저 개념을 처음으로 만든 거예요.
내가 240년만 일찍 태어났으면 나도 저런 거 하나 만드는 건데.
그 다음에 유니폼 랜덤 베리어블이라는 게 있어요. 유니폼 랜덤 베리어블. 유니폼 랜덤 베리어블 X는 파라메터가 A,
B예요. 아까 버르누이 랜덤 베리어블의 파라메터는 P 하나였잖아. P. 1이 될 확률은 P.
당연히 0이 될 확률은 P. 이래서 P를 뺀 거가 되겠죠. 유니폼 랜덤 베리어블 X는요.
A가 B보다 작거나 같다는 가정하에서 인티저이면 넘버를 A부터 B 사이에서 유니폼이 랜덤하게 뽑는 뽑았을 때의 어떤 랜덤 베리어블을 의미하거든요.
여러분 주사위를 던졌어요? 주사위는 1부터 6까지의 숫자가 나올 수 있죠?
그런데 숫자가 각각 나올 확률들이 같아요? 달라요?
여러분 1이 나올 확률이 2가 나올 확률보다 높나요? 3이 나올 확률이 4가 나올 확률보다 더 특별한가요?
아니지. 다 똑같다며. 고만고만하다. 그런 거를 얘기할 때 쓰는 랜덤 베리어블.
유니폼 랜덤 베리어블은 P, X, I 이게 뭔 뜻이에요? 다시 한번 써볼까?
PXX는 어떻게 정의된다고? PX가 스몰 X일 확률. 즉 얘는 PX가 I일 확률.
근데 이 I일 확률이 B-A 더하기 1분의 1이래요. 이게 뭔 뜻이에요? 주사위를 던지는 문제를 생각하면 A가 1.
B는 6이죠. 그러니까 A에다가 1 집어넣고 B에다가 6 집어넣으면 얘는 6분의 1이거든.
이 6분의 1이라는 게 I랑 상관이 있는 숫자예요? 없는 숫자예요? 그냥 컨스탄트잖아. 유니폼 랜덤 베리어블은요.
가능한 경우의 수분의 1이야 항상. 나올 확률이. 여러분 제가 눈을 감고 어떤 학생 하나를 찍는데 여기 남학생이 절반 여학생이 딱 절반 있다고 생각해봐요.
그러면 내가 눈 감고 아무나 하나 찍으면 남학생이
선택될 확률하고 여학생이 선택될 확률이 같아야 달라요. 똑같이 반반이니까. 여기서 여러분 제가 예를 들어보는 거예요.
10대 4분의 1, 20대 4분의 1, 30대가 4분의 1, 40대가 4분의 1이 있어.
딱 25%, 25%, 25%, 25%씩 있어. 그러면 내가 눈을 감고 누구 학생 하나를 뽑았는데 그 학생이 10대면 1,
20대면 2, 30대면 3, 40대면 4라는 인덱스를 할당하는 랜덤 베리어블을 정의했어요.
그런 다음에 내가 눈을 감고 어떤 학생 하나를 뽑은 다음에 그 학생의 나이를 체크하고 숫자 맵핑을 하게 되면 랜덤 베리어블 X가 1이 될 확률,
2가 될 확률, 3이 될 확률, 4가 될 확률이 각각 얼마 다 4분의 1씩이지. 그런 거를 유니폼 랜덤 베리어블이라고 부른다고.
그런데 이 유니폼 랜덤 베리어블의 PMF를 Probability Math Function을 그림으로 그려보잖아요.
그러면 항상 이렇게 돼. 나올 수 있는 모든 경우의 수가 밑에 나열되어 있고 막대그래퍼가 다 뭘로 똑같아?
전체 나오는 개수 분의 1로 똑같겠죠. 이거를 유니폼 랜덤 베리어블이라고 불러요.
그러면 여기서 여러분들이 갑자기 궁금해지는 게 하나 있어야 되는데 유니폼
랜덤 베리어블의 PMF가 나올 수 있는 경우의 수 분의 1이 되면서 확률들이 다 똑같으니까 주사위를 연상하라고 그랬죠?
그러면 아까 바이너리 랜덤베리어블의 PMF도 그림으로 그려볼 수 있지 않나요? 그림으로 그려볼 수 있지 않나?
아까 X라는 랜덤베리어블이 있는데 얘가 더르노이 랜덤베리어블이라고 합시다 그리고 보통 우리가 X라는 랜덤베리어블이 더르노이 랜덤베리어블이고 여기 예를 들어서 0.3 이렇게
돼있으면 뭔 뜻이냐면 0일 확률이 0.7, 1일이 될 확률이 0.3을 의미하는 거고 이게 저 뜻이 그래서 보통 표기법이 버루누이 여기에다가 p를 써 p.
그 말은 무슨 말이에요? x라는 랜덤 베리어블은 0 아니면 1인데 1이 될 확률이 p라는 얘기야.
그러면 여기서 아까 다시 얘기하지만 이거를 우리가 0.3이라고 표기했어요. 그런 상태에서 x는 여기가 x인데 x는 0 아니면 1이 될 수 있는데 probability,
mass function을 그림으로 그려보면 이 케이스는 어떻게 그려야 될까요? 0이 될 확률이 얼마 아까?
1-p라면 0.7일 거 아니에요. 높이가 0.7 여긴 높이가 0.3 어?
그럼 이 그림하고 여러분 화면을 다시 보세요 이 그림하고 이 그림하고 교수님이 방금 그린 이 어른둥이 랜덤베리어블의
PMF 함수하고 뭐가 달라요? 일단 꼬라지가 다르죠 생긴 꼬라지가 다르죠
만약에 여기서 얘네들의 확률이 0.5, 0.5가 되면 얘도 유니폼 랜덤베리어블이라고 볼 수 있는 거네?
일단 그건 맞죠.
여러분 지금부터 약간 철학적인 얘기를 해볼 건데 여러분 우리가 확률을 배우는 이유가 나는 진짜 본질적인 이유가 이 그림에 있다고 보거든요.
사실은. 여러분 교수님이 약간 삐딱해. 성격이 삐딱한 게 아니라 자세가 좀 삐딱해요.
그러니까 맨날 한영 가고 정형외과 가고 재활의학과 가고 막 그렇거든요. 근데 내가 왜 이렇게 삐딱해졌냐면 이렇게 서 있어야 되는데 보통.
내가 쓸 때 습관이 이렇게 이 왼쪽 다리에다가 내 무게를 많이 실어.
보면. 그러니까 맨날 이렇게 설 때 이렇게 하고 있어요. 이렇게 꺾여 있다고 몸이.
그러면 내 무게 중심이 오른발 왼발 중에 이쪽이 왼발이고 이쪽이 오른발이에요. 이쪽 왼발 쪽에 무게가 좀 많이 가 있죠.
근데 오른발 들면 이거 진짜 100% 가 있는 거. 내가 볼 때 한 8대 2로 가 있는 것 같아. 내 느낌에.
내 몸의 질량 중에 0. 80%를 왼쪽 다리에 실었네. 오른쪽 다리에는 20%의 질량이 실려있네.
방금 우리가 PMF를 어떻게 정의했냐면 확률 질량 함수로 정의했거든요.
이게 딱 그거야. 버르누이 랜덤 베리어블에서 0이 될 확률이 0.7,
1이 될 확률이 0.3. 자, 어느 쪽으로 무게가 실려있어? 0.1 쪽으로 실려있잖아.
짝다리라고 생각하면 된다니까. PMF가 여러분 나중에 다음 주부터 그런 얘기 계속하겠지만 여러분 어떤 랜덤 베리어블의 정체를 알고 싶으면 항상 PMF만 알면 되거든요.
여러분 화면을 보세요. 이 PMF가 우리한테 말하고자 하는 건 뭐죠? 이 PMF의 꼬라지가.
A부터 B까지 어떤 숫자가 나올 수 있는데 경우의 수가 6개면 다 몇 분의 몇으로.
6분의 1의 확률로 다 똑같은 무게 배분으로 발생할 수 있다는 뜻이거든요.
확률이 어떤 게 발생할지 어떤 게 발생하지 않을지 난 몰라. Nobody knows야 사실은.
그렇지만 확률 질량 함수를 보는 순간 우리가 예측할 수 있는 건 뭐냐면 짝다리가 지켜있나?
올바로 서있나? 이런 느낌을 가질 수 있다. 그래서 저 그림이 우리에게 주는 의미는 어떤 일이든 똑같은 확률로 발생할 수 있다야.
이거는요.
얘는 0이 될 확률이 1이 될 확률보다 2배 이상 더 크다는 거야.
그런데 여기서 극단적으로 가볼까요? 얘 0.1, 0.9였어. 그럼 이거 어떻게 돼?
더 극단적으로 어떤 일이 많이 발생할까? 1이 더 많이 발생하겠죠. 진짜 더 극단적으로 가볼까?
얘는 0.00이고 얘는 0.99이야. 그러면 이 짝다리가 의미하는 게 뭐예요?
X라는 랜덤 베리어블은 99.9% 0이고 0.1%만 정말 천번에 한 번 꼴로 뭐가 될 수 있다?
1이 될 수 있다. 그런 느낌적인 느낌을 전달하고 있는 거예요.
여러분들이 양자역학 같은 거를 어디서 잠깐 들어봤을지 모르겠는데 양자역학을 교수님들이 쉽게 설명한다고 하면서 쓰는 예화가 얘는 확률로 존재하고 어떤 값이 나오는지는 관측을 해야만
알 수 있습니다. 이런 표현을 많이 하거든요. 양자약학 전공하신 교수님들이.
그러면서 쓰는 말이 이건 마치 확률 밀도 함수나 확률 질량 함수와 비슷한 개념이죠.
이런 표현이 나와요. 여러분들이 지금 오늘 배운 게 확률 질량 함수인데 probability,
mass function이잖아요. 확률이라는 게 1이잖아요. 1. 다 합치면 1이잖아요.
그 일 중에 얼마만큼의 포션이 어떤 넘버에 가 있는지에 대한 무게 배분의 개념을 PMF라고 부르고 여러분이 어떤 랜덤 베리어블의 정체를 정체가 궁금하다면 이 확률 질량 함수의
모양이 어떤지에 대해서 관심을 갖는 게 좋다. 그런데 다시 버른이 말고 저 유니폼 랜덤 베리어블 문제로 돌아가 보면 재미있게도 이 유니폼 랜덤 베리어블은 우리에게 아무 정보도
주지 않아 사실은. Complete Ignorance. 뭐야 이게?
주사위를 던졌어요? 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나올 수 있는데 어떤 놈이 어떤 놈에 비해서 더 많이 발생할 건지에 대해서 내가 아무것도 몰라.
그럴 때 쓰는 belief가 유니폼 랜덤 베리어블. 그러니까 야 주사위 뭐 나올 것 같아?
라고 물었는데 교수님 제가 볼 땐 말이죠. 주사위가 전육면 치지 않습니까? 1,
2, 3, 4, 5, 6이 같은 확률로 나올 것 같습니다.
아주 정확한 표현인데 그 말을 돌려서 말하면 무슨 말이야? 뭐가 나올지?
모르겠다는 얘기잖아. 그래서 유니폼 랜덤 베리업은 보통 우리가 어떤 랜덤하게 발생할 수 있는 사건에 대해서 아무 말도 못할 때 쓰는 가정이에요.
그런데 이렇게 되면 이건 우리가 할 수 있는 말이 많아지지. 이게 0.001이고 얘가 0.999면 이건 뭔 뜻이야?
교수님. 이 랜덤 배리어블은요. 저를 믿으세요. 그냥 0입니다. 왜?
0이 나올 확률이 99.9%고. 1이 나올 확률은 0.1%에 불과하거든.
엄청난 확신을 주는 거예요. 이런 PMF는. 그래서 PMF의 모양만 봐도 우리가 뭘 할 수 있다?
그 랜덤 배리어블이 어떤 일을 발생시킬 것인지에 대한 잠재적인 특성을 파악할 수 있다.
그리고 이것을 우리가 statistical behavior라고 불러요. 통계학적인 행동. 어떤 랜덤 베리어블이 있는데 이 랜덤 베리어블의 PMF를 알면 이놈이 어떻게 동작할지에
대한 게 예측이 되거든요. 그 예측에 기반해서 뭔가를 하는 게 바로 통계학자들이 하는 일이고 사실 여러분들이 딥러닝이나 리인포스먼트 러닝이나 머신러닝 같은 데서 뭔가 모델을
학습시킬 때도 그 모델이 어떤 문제를 잘 풀 수 있도록 이그젝트하게 푼다는 보장은 없지만 대부분의 경우에 훌륭한 답을 낼 수 있도록 학습시킬 때 크로스 엔트로피 같은 거를 로스
펑션으로 주거든요. 그런 게 있어 나중에 기회되면 가르쳐 줄게요. 그런 걸로 학습을 시키면 꽤 높은 확률로 문제를 맞추게 설계돼.
그럴 때 또 나오는 게 PMF예요. 맞출 확률이 얼마고 못 맞출 확률이 얼마고 중간에 애매모호하게 맞출 확률은 얼마고 그 성능을 PMF로 보여주는
세 번째 유명한 랜덤 베리어블이 하나 있는데 바이노미얼 랜덤 베리어블 X 이 바이노미얼 랜덤 베리어블의 파라메터는 n과 p로 구성이 되어 있거든요 이 랜덤 베리어블은 언제 쓰는
거냐면 여러분들이 여러분들이 10명의 친구한테 화친을 맺어요 우리가 뭔가 그룹 하나 만들자 더 어렸을 때 고등학교 때 친구들하고 만들었던 그룹이 있어.
사조직이지. 이름이 초록회야. 초록회. 17살짜리 애들이 만든 이름 치고는 너무 올드하지 않아?
그 초록회가 올해로 작년에 30주년이 됐어요. 그래서 30년 전에 찍은 사진을 우리가 다 인화해서 갖고 있거든.
올해 10월에 사진관에 가서 30년 후 사진을 찍기로 했는데. 그 포즈 그대로 해가지고 내 얘기를 왜 하고 있지?
사조직을 만드는데 내가 친구들한테 랜덤하게 야 우리 그룹 하나 만들까?
10명의 친구한테 물어. 그런데 한 명 한 명이 나와 그룹을 만들 확률이 0.2라고 칩시다.
0.2야. 그러면 10명한테 내가 다 시도한 다음에 진짜 아무도 나랑 뭔가 사조직을 만들 생각이 없으면 그냥 나 혼자 사조직을 만들 생각이고.
근데 그냥 그룹 자체를 안 만들 생각이고 만약에 10명한테 내가 다 시도를 해가지고 10명 중에 몇 명이라도 함께 하겠다고 하면 내가 사조직을 그 친구들로 구성할 생각이야.
자 여기서 이제 질문. 나 빼고 나는 어차피 멤버가 되기로 했으니까 10명의 친구.
이게 N에 해당해요. 10명의 친구한테 트라이를 합니다. 제가. 그런데 1명의 친구가 0.2의 확률로 내 제안에 응답을 할 거라고 생각해요.
수락을 하는 거죠. 그러면 이 사조직은 나 빼고 몇 명의 친구가 가입할 것 같아요?
생각이 복잡해지죠? 여러 가지 케이스가 있을 수 있잖아. 친구 이름을 A1부터 A10까지라고 쓰고요.
내가 여기서 트라이 트라이 트라이 트라이 열 명한테 다 시도를 해.
나는 빼고 이 친구들 중에 몇 명이나 내 사조직에 가입을 할까?
이거는 보험회사에서 맨날 전화해가지고 또는 여론조사하는 업체에서 전화해가지고 응답을 받아줄지 아예 돌려버릴지 가입을 할지 회원가입을 할지 뭐 이런 거 할 때도 똑같은 논리가
성립하죠? 그러면 이 10명 중에 몇 명이나 이 그룹의 사조직에 가입할 것 같아?
재현이 몇 명이나?
뭔가 다중치료 부해야 될 것 같이 말이 길어지잖아 그치?
아무도 가입을 안 할 수도 있지 않나? 그럴 가능성이 있지. 다 거절할 수 있잖아. 근데 교수님 인덕이 훌륭하시니까 다 수락할 수도 있지 않나?
뭐야. 여기서는 왜 끄덕끄덕하지 않아?
그러면 내 생각에 0명일 수도 있고 10명일 수도 있겠네.
그렇죠.
10명일 확률은 어떻게 될까? 모든 애들이 다 거절했다는 거잖아. 그러면 0.8에 몇 승?
10승. 10명이 될 확률은요? 0.2에 10승.
한 4명이 될 수도 있지 않아?
A1, A2, A3, A4는 수락을 했는데 A5, A6부터 10까지는 거절했어.
그럼 그럴 확률은? 0.2가 4명, 0.8이 6명이네.
그런데 A1, A2, A3, A4가 수락, 나머지가 거절.
A1 수락, A2 거절. 뭐야 이거? 몇 가지 종류나 있을까?
이만큼의 종류가 있겠지. 이해되어 무슨 말이지? 여러분 이거 하던 조합이잖아.
조합. 10명 중에 4명이 수락할 확률이야.
이거는 단순히 어떤 특정 A1, A2, A3, A4가 수락. A5부터 A6까지가 거절할 확률이 이 뒷부분이고.
그런데 그런 케이스로 조합을 해보면 몇 개나 나와. 그 종류가. 이만큼 나올 수 있잖아. 그래서 이런 케이스에서 친구들 중에서 교수님과 사조직을 맺을 수 있는 친구가 10명 중에
K명 있을 확률은 0.2의 K승 곱하기 0.8의 N-K승이 되거든요.
이게 바로 X가 K일 확률. 그런데 이거를 좀 일반화시켜서 N번 트라이 한다고 했으니까 10 들어갈 자리에다가 N으로 바꾼 게 바로 여기다가 성공할 확률,
실패할 확률을 집어넣어서 이런 PMF를 갖는 랜덤 베리어블을 우리가 BINOMIAL RANDOM 베리어블이라고 부르고 N번의 인디펜던트 트라이얼을 하고 한 번의 트라이얼에서
성공할 확률이 P일 때 전체 트라이얼 중에 K번 성공할 확률은 어떻게 주어지냐 이렇게 주어집니다.
이런 값들을 PMF로 갖는 랜덤 베리어블을 다이노미얼 랜덤 베리어블이라고 불렀어요.
이거 여러분 근데 고등학교 때 2항 정리 해봤어요? 2항 정리? 2항 정리 기억나요? 1 더하기 X에 4승은 피라미드처럼 숫자 그려가지고 막 그런 그림 기억나죠?
그때 바이노미얼이라는 말을 한번 배웠을 거예요. 2항 정리할 때 쓰는 말이거든요.
여러분 동전을 던지는데 앞면이 나올 확률이 피고 뒷면이 나올 확률이 1-P예요. 그러면 앞면이 나오는 개수를 우리가 바이노미얼 랜덤베리어블로 퉁칠 수 있거든.
앞면이 동전 3번 던지면 앞면이 나오려면 앞면이 3번 나올 수 있죠. 총. 최대 많이 나와봐야.
그게 이 케이스죠. 그러면 동전이 3번 던졌는데 동전의 앞면이 세 번 중에 한 번 나올 가능성은 얼마나 돼요?
나열해보면 되겠네. HTT. H, 한 번 나올 확률은? THT,
TTH, HTT. 이 세 가지 케이스 아니에요?
이게 세 번 중에 한 번 컴비네이션의 횟수거든.
이게 지금 바이노비얼 런던 배리어블의 PMF가 되는 거죠.
다시 한 번 생각해볼까? 내가 어떤 시험이 있는데.
토익시험 같은 게 있다고 칩시다. 토익시험은 매월 볼 수 있나요? 매월 못 보나요?
볼 수 있다 칩시다.
내가 1년에 12번 매월 1일 날 토익시험을 볼 거야. 그 토익시험에 800점 이상 나오면 성공이고 800점 이하가 나오면 실패야.
그런데 내가 800점 이상 받을 확률은 0.1이라고 칠까요? 내 실력에.
그런데 인디펜던트 해.
이번 달에 시험 봤다고? 잘 봤다고 다음 달에 시험 잘 보는 게 아니야 그냥 내 멋대로야 자 그러면 12번 중에 여러분 12번 중에 6번 성공 시험에 통과할 확률이 어떻게
될까요?
한 번 시험을 봤는데 내가 통과할 확률이 0.1이었어 800점 이상 받을 확률이 12번 중에 6번 딱 6번 6번 이상도 아니고 이하도 아니야 딱 6번 12번 중에 6번 시험에
통과할 확률이 어떻게 되죠? 12번 중에 6번. 시험을 통과할 확률 0.1에 6승.
통과하지 못할 확률 0.9에 6승. 이게 12번 중에 6번 통과할 확률.
그러면 12번 중에 4번 통과할 확률은 어떻게 바꿔야 돼요?
여기서 얘를 4로, 4로, 얘를 8로 바꾸면 되지. 여기 N,
K, K. 이렇게 바꾸면 되지. 이에 대해 무슨 말이지? 마지막 이 제품이야.
우리 재현이가 얼굴이 미남이니까. 지금 현재 10시 없는 상태예요. 제가 조사한 바로는 그래요.
근데 얘가 하루 동안 10명의 여학생한테 사귀자고 신청을 할 거예요.
지금부터. 다 조심해. 안 만나게. 조심하라고. 난 10번을 시도할 거야.
재현이가. 근데 재현이의 데이트를 받아줄 확률이 0.4라고 합시다.
그리고 재현이는 일단 앞에 친구가 수락을 해도 뒤에 친구한테 계속 시도를 하는.
그러면 안 되는 거 아니냐?
지금 예제를 들으는 거니까 김재현이잖아 넌 지금 박재현 얘기를 하고 있는 거야 자 그랬을 때 0.4의 확률로 받아준다고 쳐 여학생이 사기자고 그러면 10명 중에 2명이 수락할
확률은 어떻게 돼요? 10명 중에 2명이 10번 중에 2명 성공할 확률이 0.4 이렇게
되는 거지 여러분 익숙해지죠? 이럴 때 써먹는 거라고 어떤 한 번의 트라이가 성공 아니면 실패인데 그 성공 실패를 N번 반복하는 거야.
반복했을 때 K번 성공할 확률은 저런 확률로 주어진다고. 저런 거를 바이노미얼 랜덤 베리어블 X라고 부릅니다.
마지막 유명한 랜덤 베리어블. 디스크립트 랜덤 베리어블. 여러분 디스크립트 랜덤 베리어블의 뜻은요.
이걸 설명 안 한다네요. 아까 랜덤 베리어블 X는 입력으로 오메가라는 샘플 스페이스의 어떤 원소를 받는다고 그랬죠?
그리고 이 x의 출력은 리얼 넘버라고 하지 않았나요? 그 리얼 넘버 중에 마이너스 무한대부터 무한대까지 어떤 리얼 넘버가 다 합시될 수 있는 건 아니고 정해져 있는 몇 개의
넘버들로만 구성되어 있는 랜덤 베리어블을 디스크립트 랜덤 베리어블이라고 불러요. 그러면 교수님 지금까지 저희가 파퓰로한 랜덤 베리어블에 대해서 설명하셨는데 지금까지 계속
그랬나요? 그랬지. 버르르 랜덤 베리어블 0 아니면 1이라면 0.4라는 건 없잖아. 유니폼 랜덤 베리어블 주사에 던졌는데 1,
2, 3, 4, 5, 6 중에 하나가 나와야 된다며 1.8이 나올 확률은 없지 방금 바이노메어 랜덤 베리어블도 N번의 트라이얼 중에서 몇 번 성공할 거냐 10번 시도했는데 몇
번 성공할 거냐 한 번도 성공 못할 수도 있고 한 번 성공할 수도 있고 두 번 성공할 수도 있고 0,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10까지 디스크릿한 넘버들로만 구성되어 있잖아 그런 랜덤 베리어블을 디스크릿 랜덤 베리어블이라고 부르거든요.
그 중에 가장 마지막. 우리 기왕 우리 재현이 맨 앞자리에 앉았으니까 한 번 더 하자고 이제 카사노바 이미지를 벗어나게나 해줄 테니까.
자 재현이랑 교수님하고 가위바위보를. 교수님이 아주 집요한 사람. 성격이 아주 집요해.
근데 얘는 가위바위보 타짜야. 재현이는 가위바위보를 너무 잘해가지고 지가 질 확률이 0.05밖에 안 돼.
5% 치고. 95%는 이겨. 그러니까 나랑 가위바위보 해도 한 번 가위바위보 했을 때 내가 이길 확률은 5%밖에 안 돼.
그런데 교수님이 어떤 사람이라고? 집요한 사람. 내가 너 있잖아.
내가 이길 때까지 하는 거야. 가위바위보. 그럼 몇 번이나 해야 돼? 가위바위보. 한 번만에 이길 수도 있겠죠.
운 좋게 내가. 두 번 해야 될 수도 있겠지. 세 번 해야 될 수도 있겠죠.
얘가 워낙 가위바위보를 잘하니까. 사실 무한대번 해도 내가 못 이길 수도 있는 거 아닌가?
그렇잖아요. 그러면 내가 몇 번만에 얘를 이길 수 있을까를 랜덤 베리어블로 만든 게 디오메트리 랜덤 베리어블이에요.
버린 뉴 트라이어를 계속 할 건데 얘도 성공 아니면 실패인데요. 내가 성공할 확률이 P밖에 안 돼.
근데 첫 번째 석세스 할 때까지 내가 몇 번이나 트라이어를 해야 되느냐에 대한 넘버를 랜덤 베리어블로 만든 게 디오메트리 랜덤 베리어블이고 아까 내가 가위바위보 얘기를 했지만
여기서는 이제 내가 성공할 확률이 3분의 1일 때 한 번만에 성공할 확률은 얼마가 될까요?
3분의 1이겠지 여기가. 그죠? 내가 두 번만에 성공했다는 건 무슨 뜻이에요?
두 번만에 성공했다라는 뜻은 한 번만에 성공을 못했다는 얘기죠. 그러니까 첫 번째 가위바위보 해서는 졌고 두 번째에서 성공했다는 얘기니까 얘는 3분의 2 곱하기 3분의 1이겠지.
첫 번째 실패했고 두 번째 성공했고 엔드로 묶이니까 내가 세 번 만에 성공한 기어메틱 랜덤 베리어블이 3일 확률은 어떻게 될까?
실패했고 세 번째 만에 성공했다는 거니까 두 번 연달아서 실패했고 한 번 성공했으니까 저렇게 되겠죠.
저거를 K번째 만에 성공할 확률을 쓰면 이렇게 쓸 수 있지. 1-P에 K-1 곱하기 P.
그게 K번째 만에 내가 처음으로 성공해서 이 지겨운 가위바위보 게임을 끝낼 수 있는 방법이 되는 거죠.
확률이 되는 거죠. 그러면 그거는요. 이렇게 기하학적으로 이렇게 이렇게 지오메트리컬리 디크리징 하는 함수가 되는 거예요.
이게 사실 어떤 일이 발생할 때까지 내가 계속 기다려야 되냐. 내가 뭐 도 대통령은 사실을 아홉 번 봤다며.
여덟 번 떨어지고 아홉 번 만에 성공했다며. 내가 얼마만큼 기다려야 되느냐. 그거를 이제 나타낼 때 쓰는 모델링이 보통 이제 지오메트리 런덤 베리어블이 되는 거죠.
이게 다 쓸모가 있어요. 여러 가지 디스크리티 랜덤 베리어블이 아주 파퓰러한 것들,
유명한 것들만 제가 지금까지 설명을 한 거고 이거 말고도 되게 많아요.
오늘은 이제 마지막 주제인데 익스펙테이션, 익스펙테이션 또는 평균이라는 것은 사실 여기 정답이 나와 있는데 이 3번 소제목의 제목이 뭐예요?
Summarizing Random Variables 이렇게 돼 있죠. Summarizing 한다는 건 뭐예요? 요약한다는 거잖아.
방금 우리가 재현이가 나랑 가위바위보하는 게임을 내가 물어봤을 때 재현이가 첫 번째 말에 내가 성공할 수도 있고 두 번 해야 될 수도 있고 잘못하면 15번 해야 될 수도 있어요.
교수님. 말이 많아지잖아.
여러분 장군님들은 말이 많은 걸 싫어해요.
그래서 결론이 뭔데? 이럴 수 있잖아. 다시 교수님이 사조직을 만드는데 친구 10명한테 컨택해서.
너 나랑 사조직 만들래? 만들래? 만들래? 만들래? 해서 몇 명이 만들어질 수 있을까? 아 교수님 아무도 교수님과 안 만들려고 할 수도 있어요 아 10명 모두 다 교수님 그
그룹에 속하고 싶을 수도 있어요 그 중간에 어떤 넘버일 수도 있죠 뭐 뭔 말이야 그래서 한마디로 한마디로 얘기해줘 서머라이징 해주라는 말이죠 사실 여러분 어떤 랜덤 베리어블이
있을 때 익스펙테이션을 취한다는 거 평균을 취한다는 개념은 바로 이거예요. 여러분 보세요.
우리 재현이 학점이 어떻게 돼요?
내가 그거 진짜 말하라고 하는 거 아니야. 그런 걸 왜 묻습니까?
해야 이게 티키타카가 되는 건데 지금. 개인 정보를 내가 여러분 다 잊어. 예스. 하여튼 뭐 그래.
우리 조교.
걔 한 김에 우리 재현이 이번 학기 평점 얼마 정도 맞을 것 같아?
4.2라고 빨리 되네. 4.2라고. 재현이 이번 학교 얼마 정도 맞을 것 같아?
그렇게 긍정적으로 살아야 돼?
여러분 방금 제가 우리 재현이한테 두 가지를 물었잖아요. 너 평점이 어떻게 돼?
처음에 이렇게 물었어요. 내가 이렇게 재수없게 묻지는 않았을지. 평점이 어떻게 되세요?
3점 이렇게 얘기했어. 그 다음에 방금 교수님이 말을 바꿨잖아.
이번 학기에 몇 점 정도 맞을 수 있을 것 같아? 라고 했더니 재현이가 4.25 라고 얘기했단 말이야.
우리가 평균이라는 말을 쓸 때는 방금 첫 번째 질문한 그 뉘앙스가 있는 거예요.
내가 있잖아 교수님이 골프를 좋아합니다. 골프 치는 것도 좋아하고. 내가 예를 들어서 지금까지 내 인생에서 한 100번 정도의 라운딩을 했는데 평균이 봤더니 요즘 스마트 스코어
이런 게 다 나오거든요. 굉장히 불쾌해. 어떤 친구한테는 두 번밖에 못 이겼어 내가.
평균 내가 몇 타를 쳤어 예를 들면. 이건 평균이야. 근데 이번 주 주말에 내가 친구들과 라운딩을 나갈 건데 나 이번에는 몇 타 칠 것 같아.
이건 나의 예측치야. 미래지향적인 예측치죠. 여러분 랜덤 베리어블은요.
평균의 개념보다는 익스펙테이션의 개념이 맞아요. 여러분이 주사위를 던져요.
주사위를 던져서 1도 나올 수 있고 2도 나올 수 있고 3, 4, 5, 6까지 나올 수 있죠. 그러면 여러분 랜덤 베리어블을 튕긴 다음에 어떤 값이 나올지 물어봤더니 내가 어떤
학생이 아 교수님 1이 나올 수도 있고 2가 나올 수도 있고 모르게 그래서 얼만데 라고 묻는다면 뭐라고 대답해 주사위 1,
2, 3, 4, 5, 6 중에 내가 뭐가 나올 것 같아? 라고 물으면 우리
학생 이름이 뭐지?
수현 모 씨?
아 수현이 수현이는 뭐라고 대답해야 돼 주사위는 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나고 교수님은 됐고 간단하게 대답하라고 자꾸 얘기하니까 까짓 거 뭐라고 대답해 줘야 돼?
하나 찍어야 돼. 6? 경정적인 학생이네. 저 뒤에 우리 학생 이름이 뭐였지?
엄지혜. 지혜는 뭐라고 지혜롭게 대답해봐.
아까 지혜 4학년이라고 그랬지. 우리 4학년 학생들이 눈치가 빨라. 뭔가 느낌이 딱 온 거지.
사실 됐고 서마라이징 해서 알려줘. 얼만데.
그때 쓰는 게 익스펙테이션 값이고 그 익스펙테이션 값은 재밌게도 방금 지혜가 사실 수연이 답도 1,
2는 있어. 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 내가 좋아하는 거 하나 뽑는 게 합리적이지. 왜냐하면 뭐가 뭐보다 더 많이 나올 가능성이 없으니까 아무거나 하나 찍어야 되는
거야. 육지선다 중에 하나를 찍었어야 된다면 아무거나 찍는 게 맞아. 근데 평균이 얼마냐를 말해주는 게 꽤 괜찮은 대답이에요.
그게 익스펙테이션의 개념이라는 거예요. 그런데 그 랜덤 베리어블 X라는 놈의 익스펙테이션은 다음과 같이 정의돼요.
이렇게 표기하고요. X라는 랜덤 베리어블이 나올 확률에다가 그 랜덤 베리어블의 값 자체를 곱하고 모든 X에 대해서 다 서메이션 하는.
이게 익스펙테이션의 정의예요. 정의니까 외워야 되겠지.
이렇게 정한 거야. 그러니까 방금 지혜가 말한 게 교수님 주사위를 던지는데 모르겠고 그래서 너는 어떤 값이 나올 것 같은데?
라고 물었을 때 3.5라고 대답했거든. 이게 정확하게 평균값을 얘기한 거야.
왜?
1이 나올 확률 더하기 2 곱하기 2가 나올 확률 3 곱하기 3이 나올 확률 4 곱하기 4가 나올 확률인데 5 곱하기 5가 나올 확률 6 곱하기 6이 나올 확률인데 사실 얘랑
얘랑 얘랑 얘랑 얘랑 얘랑 얘랑 다 뭐예요? 다 수연이 6분의 1이잖아 그지?
이 뒤턴이 다 6분의 1이면 뒤에 텀은 6분의 1로 묶고 1 더하기 2 더하기 3 더하기 4 더하기 5 더하기 6이 되면 이 뒤 텀은 얼마야?
얼마죠 여러분? 다 합치면 21인가? 6 여기 6,
10, 21이네 6분의 21을 계산한 거 사실은 지혜는 6분의 21을 계산한 거 그러니까 정확하게 내가 봤을 때는요 교수님,
익스펙테이션이 3.5예요 라는 말이 딩동댕 정답
정확한 예측치야. 자 그러면 아까 문제로 좀 돌아와 볼까요? X라는 랜덤 베리어블 있어요.
버룬이 랜덤 베리어블이죠. 0 아니면 1이야.
근데 0이 될 확률이 99.9%. 0.9999. 1이 될 확률이 0.001이야.
이럴 때 이 랜덤 베리어블의 예측치는 뭐라고 대답하는 게 가장 지혜로운 걸까?
이렇게 하는 거지. 바이너리 랜덤 베리어블 같은 경우 1이 나올 확률 곱하기
1 더하기 0이 나올 확률 곱하기 0. 이거 아니에요? 근데 0이 나올 확률은 뒤에 확률이 뭐가 됐든 간에 0이 곱해지니까 얘는 사라지잖아.
그러면 expectation은 그냥 1이 될 확률이거든.
1이 될 확률을 표기한 게 이거잖아요. 그래서 이 더르누이 random variable에서 x라는 random variable의 expectation을 계산해봐라 라고 하면
뭐라고 대답해야 돼? 그냥 1이 될 확률 p를. 예측치라고 써야 돼요. 그러니까 얘는 0.001이 평균이지.
익스펙테이션 값인 거죠.
그리고 이 평균은요. 기본적으로 X라는 랜덤 베리어블이 다 양의 어떤 양의 값을 가지면 평균도 양의 값을 갖겠죠.
당연히 예측치도. 여러분이 만약에 주사위를 던지는 문제를 내놓고 주사위를 던져서 나온 눈의 값을 X라고 했을 때 X의 평균이 얼마야라고 했는데 교수님 마이너스 4.8이요.
이거는 뭔가 웜홀을 한번 거친 거 아닌가? 1, 2, 3, 4, 5, 6이 다 양수인데 그 양수들에다가 확률도 다 양수잖아 그러니까 이런 일이 발생하지 않지 음수가 나올 수가
없지 양수로만 구성돼 있는 랜덤 베리어버리면 그리고 X라는 랜덤 베리어버리면 A부터 B 사이에서만 값이 나오면 그 평균도 당연히 A부터 B 사이에 있겠지 그래서 주사위를 던졌을
때 1부터 6 사이에 값이 나와야지 교수님 주사위를 던졌는데 평균값이 7.4인데 이런 일은 있을 수 없다는 거죠.
그 사이에 값이 나와야 된다는 거죠. 그리고 constant에 대해서, 랜덤리스가 없는 constant에 대해서는 여러분,
random variable이 아니라 그냥 variable c는 확률 1로 뭐라는 얘기예요?
c라는 얘기잖아. 그러니까 얘는 평균 자체가 c죠. 그래서 constant, random variable이 아닌 constant에 대한 평균은 그냥 자기 자신이다.
그런 얘기를 할 수 있습니다.
그리고 이제 마지막, 이건 진짜 마지막 topic인데. 어떤 랜덤 베리어블의 펑션으로 구성되어 있는 어떤 새로운 랜덤 베리어블이 있을 때 그 랜덤 베리어블의 평균을 어떻게
계산하냐 이거 좀 어려운데 자 여러분 인셉션이라는 영화에 보면 네오나르도 디카프리오가 꿈을 꿨는데 그 꿈속에서 꿈을 꾸고 있고 그 꿈속에서 다시 꿈을 꾸고 있어요 인셉션의 1시간
40분 러닝따 원래 더 긴 영화인데 한 1시간 40분 정도 지나다 보면 꿈속에 꿈속에 꿈속에 꿈까지 가 그때 난 제 와이프가 일어났어요.
이거는 못 보겠다. 머리가 아파가지고.
여러분 랜덤 베리어블도 펑션이라며. 그 랜덤 베리어블로 이루어진 펑션이 있대.
그러면 그 펑션 오브 랜덤 베리어블도 랜덤 베리어블이에요? 빙고.
왜요?
여러분 어떤 펑션에 펑션이 이어지는 걸 여러분 무슨 함수라고 배웠죠?
여러분 고등학교 때? 합성 함수라고 배웠죠? 컨버짓 펑션이라고 불러요. 영어로는.
합성 함수가 뭔 뜻이야? 이거잖아. f, x 이게 뭔 뜻이야 이거? 여러분 이거 배웠죠?
이런 표기법 배웠잖아. 이거 뭐하라는 거야? f에다가. gx를 집어넣으라는 거잖아.
근데 gx는 다시 x에 대한 함수잖아. 이걸 그림으로 그려보면 x가 입력으로 들어가고 g라는 이름을 갖고 있는 공장을 통과해서 나온 게 gx인데 이 공장에서 나오는 아웃풋을 다시
어디에다 집어넣어? f라는 이름의 공장에다 집어넣으라는 얘기잖아. 그러면 function of random variable 샘플 스페이스에 있는 원소를 입력으로 받아서 랜덤
베리어블이 됐는데 그 랜덤 베리어블의 결과를 다시 어디다 집어넣으라는 거야? 또 다른 함수의 입력으로 집어넣으라는 거죠.
그래서 X라는 랜덤 베리어블의 함수로 이루어진 랜덤 베리어블은 또다시 랜덤 베리어블이 된다.
그랬을 때 이 function of 랜덤 베리어블의 평균이라는 것을 어떻게 계산해야 되냐.
이거는요. GX라는 함수 값을 쓴 다음에 X가 스몰 X일 확률을 곱한 다음에 모든 X에 대해서 다 서메이션 하면 돼요.
얘랑 뭐랑 비교해봐야 돼요? 원래 X의 익스펙테이션은 어떻게 정의됐었냐면 서메이션 모든 X에 대해서 X 곱하기 PXX로 정의됐었거든요.
방금 앞장에서. 그래서 주사위를 던졌을 때 그 평균은 1 곱하기 1이 될 확률 2 곱하기 2가 될 확률 막 이랬잖아요.
여기에 있는 이 X 대신에 뭐가 들어갔을 뿐이야? GX가 들어갔을 뿐이죠. 이게 바로 음수사원.
이 또 적용돼야 될 파트인데 보면 X라는 랜덤 베리어블이 있어요. X라는 랜덤 베리어블이 5일 수도 있고 4일 수도 있고 3일 수도 있고 2일 수도 있는데 그 확률이 각각 0
.4, 0.3, 0.2, 0.1이었다 쳐봐요. G라는 함수에 의해서 다시 함수값 5가 들어가면 4가 나오고 4가 들어가면 4가 나오고 3이 들어가면 3이 나오고 2가
들어가면 3이 나와요. 그러면 Y는 뭐 아니면 뭐 밖에 나올 수 없어요. 4 아니면 3밖에 나올 수가 없는 거예요.
둘 중에 하나예요. 근데 4가 될 확률은 어떻게 돼요?
4가 될 확률은 음수사원 해보세요. Y가 4가 되려면 X는 뭐 아니면 뭐였어야 돼?
5 아니면 4였어야 돼. 근데 X가 5일 확률은 0.4 X가 4일 확률은 0.3이니까 Y가 4일 확률은 0.7이 되는 거지.
음수사원에서 거기까지 가봐야 된다니까. 또 Y가 3일 확률은요?
Y가 3이려면 X가 뭐였어야 돼? X가 3이거나 2였어야 돼.
근데 X가 3이거나 2일 확률은 0.2 더하기 0.1이라서 0.3 0.7이에요.
그러면 Y의 평균은 사실 Y의 평균은 어떻게 해야 되냐면 Y가 4일 확률 곱하기 4 더하기 Y가 3일 확률 곱하기 3 그래서 사실은 4 곱하기 0.7 더하기 3 곱하기 0.3
해서 2.8 더하기 0.9 해서 3.7이야 이렇게 계산해야 돼요 원래는 y의 평준은 그런데 그렇게 할 필요가 없이 어떻게 하면 된다?
이 공식에 의하면 어떻게 하면 된다?
x에 대해서 어떻게 해요? summation x에 대해서 gx 곱하기 pxx를 하라니까 x는 뭐 아니면 뭐야?
x는 5일 수도 있잖아요 그러면 얘는 x가 5일 확률 곱하기 g of 5 더하기 X가 4일 확률 곱하기 G of 4 X가 3일 확률 곱하기 G of 3 X가 2일 확률 곱하기 G
of 2 이거 계산하라는 얘기거든 그런데 그렇게 해보면 여러분 재밌게도 G of 5나 G of 4는 다 뭐가 돼요?
4가 되잖아 그러니까 이 부분은 둘 다 4야 4 그리고 얘는 둘 다 3이야 그러면 4일 확률이 이 두 개 더한 거랑 같죠.
그래서 그걸 정리한 게 이거죠. 0.7 더하기 4, 0.3 더하기 3.
그리고 익스펙테이션은 리니어한 오퍼레이터거든요. 리니어해서 AX 더하기 B라는 어떤 A가 컨스턴트고 B가 컨스턴트인 상황에서 X에 대한 익스펙테이션은 여기서 랜덤리스는 X밖에
없거든요. 리니어하면 상수는 그냥 상수가 되잖아. 여러분, Expectation AX 더하기 B는요.
일단 Linear 하니까 Expectation은 분리시킬 수 있어. Expectation AX 더하기 Expectation B라고 쓸 수 있죠.
그 다음에 여러분 Linear 하면 컨스탄트가 곱해진 입력이 들어가면 그냥 출력에 그 A를 밖에다 곱해도 되잖아요.
그러니까 얘는 A 곱하기 Expectation X로 바뀌고 뒷부분은 B는 랜덤 베리어블이 아니라 상수잖아.
그럼 상수의 expectation도 그냥 상수죠. 자기 자신. 그래서 이게 B로 바뀌는 거죠. 얘도 성립한다.
자 오늘 여기까지 하고요. 여러분 다음 시간에 다음 주에 variance에 대한 이야기를 하겠습니다.
혹시 오늘 한 것 중에 질문 있나요?
자 질문이 없으면 다음 주까지 해서 최선을 다해서 우리가 discrete random variable에 대해서 끝낼 거고요.
여러분 그 교과서나 연습문제 같은 걸 풀 수 있도록 숙제를 만들어 보겠습니다.
다음 주말에 숙제를 한번 낼게요. 수고하셨습니다. 다음 주에 봅시다.