이 마이크가 좀 부담스러워 마이크가 좀 부담스러워 니가 갖고 있어 마이크 어디에 돌데가 없네?
아 있어? 마이크 없어도 다 들리잖아요 그죠?
자
노트북
이거 아닌가? 됐나? 네 우리 지난주에 했던 거 잠깐 복습 한번 해볼까요?
지난주에 했던 게 일단 기본적으로
프라버빌라스틱 모델인데 이 probability 모델을 정의하기 위해서 우리가 첫 번째로 생각했던 게 샘플 스페이스죠.
이 샘플 스페이스를 잘 정의해줘야 된다. 그리고 사실 확률법칙이라는,
확률법칙이라는 것은 결국은 뭐라고 했냐면
assign a number다. 숫자를 할당하는 건데 a라는 어떤 집합을 입력으로 받아서 real number 하나를 출력해주는 것을 우리가 확률이라는 함수로 정의했었는데
확률 함수에 입력으로 들어가는 이 a라는 것을 우리가 이벤트라고 불렀고 이 이벤트라는 것은 공식적으로 정의를 하면 a subset of sample space다.
sample space 안에 들어가 있는 각각의 엘리먼트 또는 어떤 엘리먼트로 구성되어 있는 부분 집합을 입력으로 받아서 real number 하나를 assign하는 법칙을 확률
법칙이라고 하는데 숫자를 assign할 때 한 세 가지의 원칙을 좀 가지고 어사인하자고 그랬죠.
그게 뭐였어요? 세계의 액시엄이라고 불리우는 확률을 정의하기 위해서 우리가 수학적인 개념을 정의할 때 수학자들은 보통 이런 걸 좋아해요.
함수긴 함수인데 ABC라는 어떤 특성을 만족하는 함수를 확률이라고 하자.
이렇게들 정의하거든요. 그 세 가지 액시엄 중에 첫 번째 게 뭐였어요?
그렇지. 확률은 0보다 크거나 같다. 확률이 마이너스인 거는 나는 생각하기 좀 어렵다.
뭐 이런 얘기죠. 두 번째 거는 뭐였어요? 전체 집합 즉 샘플 스페이스가 입력으로 들어가면 확률은 뭘로 정의하자?
1이라고 정의하자. 얘를 그래서 non-negativity
엑시엄이라고 불렀고 얘를
normalization property라고 불렀었죠. 이 세 번째 게 좀 특이한데 왜냐하면 이 두 가지를 합치면 그냥 확률은 0부터 일 사이에서 리얼넘버로 정의되는 어떤
값이다. 이렇게 두 개를 묶어서 생각할 수 있잖아요. 세 번째 액시엄이 뭐였냐면 디스조인트셋 A와 B의 조집합이 공집합인 뮤추얼리 익스클루시브한 A,
B라는 집합에 대해서 이벤트에 대해서
확률 A와 B의 합집합은
A의 확률과 B라는 확률의 썸으로 주어진다.
사실은 이 세 가지의 액시옴이었고 이 세 가지의 액시옴을 만족시키는 함수를 우리가 확률이라고 정의했단 말이죠 그러고 나서 지난 시간에 우리가 좀 재밌는 얘기를 좀 했었는데 그거
중에 하나가 뭐였냐면
Conditional Probability를 우리가 정의한 거였죠 수학은 뭘로부터 시작된다?
정의로부터 시작된다 그래서 얘는 뭐였어요? A라는 이벤트의 확률을 계산하는 건데 대신 조건이 뭐가 붙어있어요?
B라는 이벤트가 이미 발생했다라는 새로운 인포메이션을 내가 가지고 있을 때 A에 대한 A라는 사건이 발생할 건지 발생하지 않을 건지에 대한 당신의 믿음을 바꿀 겁니까?
바꾸지 않을 겁니까? 이란 전쟁이 터졌는데 이 전쟁이 터지기 전에 어떤 A라는 종목에 내가 투자를 했어.
이 주가가 오를 것 같으니까 투자를 했다 쳐봐요. 근데 전쟁이 났네. 지금 더 들어가야 돼?
아니면 돈을 빼야 돼?
어떻게 될지 모르겠는데 전쟁에 관련된 주식일 수도 있고 전쟁과 상반된 릴레이션십을 가지고 있는 종목일 수 있겠죠?
어쨌거나 뭐 할 필요가 있어? 내 믿음을 바꿀 필요가 있는 거죠. 그죠? 사실 이거를 그래서 우리가 어떻게 정의했냐면 다시 한번 얘기하지만 컨디셔널 프러버리티는 유도되는 개념이
아니에요. 정의되는 개념이에요. 그래서 B가 일어났다는 가정하에 A도 일어났으니까 결과론적으로 보면 A와 B가 동시에 일어난 거 아니냐.
그래서 처음에 이렇게 정의하는 게 어떻겠냐라고도 물었잖아요. 여러분들한테. 이렇게 물었는데 이렇게 Conditional Property를 정의하면 어떤 문제가 발생한다고?
Normalization Property를 만족하지 않잖아요. 왜냐하면 A 대신에 Sample Space를 입력으로 집어넣으면 원래는 1이 나와야 되는데 얘는 어떤 확률이
나와버려? PB의 확률이 나와버리잖아요. 그럼 B가 발생할 확률이 1이 아니라면 노멀라이제이션이 안 되는 거잖아.
이해 되죠? 무슨 말인지 지금. 만약에 우리가 컨디셔널 프로배빌리티를 이렇게만 정의했으면 여기 A 들어갈 자리에다가 오메가를 집어넣으면 P 오메가 교집합 B가 돼서 얘는 PB가
되고 이 PB라는 건 1보다 작거나 같은 수집 꼭 1이 되는 게 아니잖아요. 그러면 PB가 항상 1이 되도록 만들려면 뭘 해주면 돼요?
좋을까? 0.1을 1이 되도록 만들려면 0.1로 0.1을 나눠주면 되죠.
그래서 아이디어가 뭐였냐면 B라는 확률이 발생할 확률로 분모를 나누는 거였다고.
이게 Conditional Priority의 정의였어요. 이렇게 하면 이렇게 확률을 정의하면 이 확률이 이 왼쪽에서 정의했던 세 가지의 액시옴을 다 만족하게 된다.
그 얘기를 했었죠. 그 다음에 이걸로부터 우리가 지난 시간에 배웠던 게 멀티플리케이션 룰이었죠 멀티플리케이션 룰 멀티플리케이션 룰은 별건 아니고 이거였어요 멀티플리케이션 룰은
양변의 분모를 곱해주면 얘랑 얘랑 없어지고 우변이 A와 B라는 이벤트가 동시에 발생할 확률인데 이 확률은 B라는 확률에다가 B가 발생했다는 가정하에서 A가 발생할 확률을 곱하는
거다 그래서 이제 우리가 지난 시간에 이렇게 트리 그리는 것도 설명했었죠. 이거 기억나실 거고요.
그 다음에 우리가 지난 시간에 배웠던 것 중에 하나가 Total Priority TRM인데 이 Total Priority TRM을 정의하기 위해서 전체 집합 샘플 스페이스를
이렇게 이렇게 A1, A2, A3로 파티션 했었죠.
A1, A2, A3가 파티션 셋이다라는 것은 어떻게 정의되는 거예요?
천하산분지계처럼 전체를 A1, A2, A3가 나눠먹고 있는 거죠 대신 조건은 뭐예요?
A1이면서 A2면 안 돼 A2면서 A3여도 안 돼 A1이면서 A3여도 안 돼 교직합이 있으면 된다 안 된다 안 된다 그러면서 A1,
A2, A2, A3 A1,
A3의 교집 집합은 다 공집합이면서 대신 A1,
A2, A3를 합하면 이게 뭐가 된다?
샘플 스페이스가 되는 집합들을 모은 놈을 Partition Set이라고 불러요. 예를 들면 우리나라의 행정구역을 지금 대전,
충남 통합하려고 하고 있고 경북과 대구도 통합하고 그러면 우리나라도 이제 어떻게 만들겠다는 거예요?
서울, 경기, 충청, 강원. 그다음에 전라,
경상남북도는 여전히 나누고 있을 것 같은데 제주 몇 개로 나누겠다는 거죠?
여러분 행정구역상 수원이면서 용인일 수 있나요? 있네. 내가 그러네.
직장은 수원인데 집은 용인이니까.
그런데 그런 거 말고 내 주민등록상 주소지만 기준으로 보면 어떤 한 사람이 대전에도 살면서 대구에도 살 수 있나요?
그건 법적으로 불가능해요. 불가능해. 그런 것처럼 전체 우리나라를 이렇게 다 파티션한 다음에 그 파티션끼리는 교집합이 없고 근데 그거를 다 모아보면 우리나라 전체를 다 커버하는
집합. 그게 바로 파티션이거든요. 그런데 내가 만약에 지금 계산하고 싶은 셋이 이렇게 걸쳐있는 B라는 집합이라고 합시다.
이 B라는 집합의 확률을 내가 계산하고 싶은 거예요. 지금. 그러면 이 B라는 집합 중에 여러분 지금 잘 보세요.
요만큼 요만큼 요만큼 1번 2번 3번 셋들이 다 여전히 디스조인트 하지 않아요?
그러니까 이 B라는 집합은 사실은 이 집합하고 별표친 집합하고 하트로 표시한 요 세 개의 합이잖아.
그런데 이 방금 표시한 요것도 사실은 파티션이죠. B를 파티션하고 있는 거죠. 그래서 지금 쓴 것 중에서 보라색으로 색칠한 요만큼이 뭘 의미하는 거냐면 P,
B이면서 A1인 집합 아닌가요? 그리고 여기 별표 친 부분은 뭐예요?
P, B이면서 AND A2인 거 아니에요? 그리고 P,
B이면서 A3인 하트로 표시한 요 집합을 1번,
2번, 3번이라고 하면 여기 1번, 2번, 3번 집합들이 다 디스조인트하기 때문에 이 디스조인트한 집합 전체의 확률이 P인데 왜냐면 요 1번,
2번, 3번 집합을 다 모아서 합집합을 취하면 그게 전체 B잖아 이 B의 확률은 각각의 디스조인트한 셋들의 각각의 확률의 썸으로 표현할 수 있지 않나요?
그렇죠? 표현할 수 있죠? 그런 다음에 1번을 계산하는데 멀티플리케이션 룰에 의해서 A1이라는 것을 조건으로 집어넣어서 멀티플리케이션 룰을 적용하면 어떻게 돼요?
P A1의 확률에다가 P B A1이라고 쓸 수 있지 않나요?
1번을? 1번을 이렇게 쓴 거죠. 그죠? 2번도 똑같이 쓸 수 있지 않나요? A2의 확률에다가 P B A2 3번도 쓸 수 있지 않나요?
P A3의 확률에다가 B A3 요거를 조금 유식하게 일반화 시켜서 summation을 써서 표현해 볼까요?
여기서 달라지고 있는 term이 뭐예요? a1, a1, a2, a2, a3, a3 나머지는 다 똑같잖아.
그럼 여기서 인덱스만 바꿔주면 되니까 summation을 계산할 때 어떻게 계산하면 되겠다? summation i는 1부터 3까지 p,
a, i에다가 p, b, a, i 이렇게 쓰면 되겠지. 요게 total probability theorem이에요.
그러니까 전체적인 어떤 확률을 내가 계산하고 싶어요. 여기서 total은 b예요. b. b가 total인 거예요.
b에 대한 전체 확률을 계산하는 데 있어서 b를 partition하고 있는 어떤 전체 샘플 스페이스를 partition하고 있는 어떤 집합이 존재한다면 그 partition과
b의 교집합, partition과 b의 교집합, partition과 b의 교집합을 묶어서 멀티플리케이션 룰을 적용하면 다음과 같은 소식으로 표현할 수 있다.
사실 이게 베이스 룰하고 좀 관련이 있거든요. 좀 이따가 나중에 자세히 좀 설명하는 걸로 하고 그래서 토탈 프로듀어렘은 다음과 같이 지난 시간에도 설명했지만 저 이 B라는 확률을
계산할 때 이 부분, 이 부분, 이 부분의 확률을 각각 계산한 다음에 더한 것과 같은데 이 각각 하나를 계산할 때 멀티플리케이션 룰에 의해서 PA1 교집합 B라는 것을 PA1의
확률에다가 B-A1이라는 이렇게 멀티플리케이션 룰을 통해서 써준 다음에 서메이션으로 묶어주면 된다는 거죠.
그래서 이제 이게 토탈 프로젝트 띄어냅니다. 자 이제 정리가 원래 우리가 여러분 지난 시간에 베이즈 룰에 대해서 교수님이 얘기할 때 암에 걸린 사람들의 CT 사진을 모아가지고
암에 걸린 사람들이 CT 사진이 이렇구나 라는 것은 우리가 forward probability라고 그랬죠.
커즈가 기본으로 주어지고 원인이 기본으로 주어지고 결과가 어떻게 되는지에 대한 확률 분포는 확률은 내가 데이터를 통해서 모아서 사실은 데이터로 가지고 있을 수 있거든요.
그런데 많은 경우에 인프런스 프로그램은 내가 실제 추론해야 되는 프로그램은 뭐라고요?
결과가 있는데 새로운 사람이 왔어. 새로운 환자가 왔어. 의사가 레지던트 때부터 암에 걸린 사람들의 CT 사진을 무지막지하게 분석한 영상의학과 전문의학.
근데 이 사람한테 새로운 병자가 새로운 환자가 제가
지난 주말에 어깨가 아파가지고 한의원에 갔어요 얼마나 자연스러워 얘기가 한의원에 갔는데 보통 환자분 정방철님 보통 이렇게 부르지 않나요?
그렇죠 근데 여기 광교에 내가 가는 한의원은 누가 봐도 여기 학생들하고 나이가 비슷해 보여요 간호사들이 내가 볼 때 이래 봬도 내가 나이가 좀 있잖아요 내가 이렇게 딱
앉아있었죠. 두 손 모으고 공손하게. 그런데 그 간호사 선생님이 방철님 또 오셨네요.
너무 친근해. 순간 나도 그 간호사 이름을 부를 뻔했어. 예를 들면 그 간호사 이름이 지혜.
지혜 씨 오랜만이에요. 이럴 뻔했어.
그런데 처음에는 그게 내가 작년부터 단골인데 거기는 나는 약과야.
어르신이 86살이래. 그분 어르신. 말이 많잖아요. 물리치료 받으시면서 옆에서 내가 올해 86이에요.
이러면서 간호사랑 대화하는 걸 내가 들었을 거 아니야.
그 어르신 이름도 그렇게 부르더라고.
그 어르신 이름이 말 못했던 것 같은데. 방철님은 약과야.
어른한테도 그냥 재현님 이렇게 부르는 거야. 갑자기 환자 생각이 나니까 물리치료 받은 게 생각나네.
환자가 새로 왔어. 그 환자의 CT 사진을 확인했어 그 레지던트가 여러분 세상에 똑같은 데이터가 있나요?
불가능해요 똑같은 데이터가 있을 리가 없어 그런데 이 의사가 판단해야 되는 건 뭐죠?
인퍼런스 추론해야 되는 건 뭐예요? 사진이 이미 있다니까 내 손에 사진이 있어 이 사진을 가지고 이 사람 암인 것 같은데 이 사람은 암이 아닌 것 같아요 당신은 뭐 CT 사진상
그걸 뭐라 그러죠? 실제로 조직검사할 필요는 없죠. 이런 걸 판단해 줘야 되잖아.
영상의학과 교수가.
우리가 하고 싶은 일은 그런 거예요. 추론이란 항상 확률, 원인,
기분, 결과거든. 그런데 우리가 가지고 있는 데이터들은 항상 원인이 기분으로 주어졌을 때 결과가 어떻게 되는지에 대한 데이터는 많아.
그래서 만약에 지금부터 우리가 베이스 롤에 대해서 그 얘기를 좀 해보려고 하는 건데요.
만약에 내가 이런 추론을 하고 싶을 때 내가 가지고 있는 어떤 데이터에 기반해서 얘를 추론하는 방법은 뭘까요?
이거 딱 보는 순간 어떤 생각이 나? 우리 학생 이름이 뭐야?
사진이. 사진이. 이 수식을 보는 순간 뭐가 생각나?
엄마가 생각나? 방금 설명했잖아. 이거의 정의가 뭐야?
A가 있고 B가 있다고 하면 B의 확률분에 A와 B가 동시에 발생할 확률.
이거 나와줘야지. 그럼 이걸 그대로 써보면 원인, 교집합, 결과,
나누기,
결과 아니에요? 이렇게 되는 거잖아. A, B 들어갈 자리에다가 원인 결과 집어넣고 우리가 Conditional Priority의 정의에 의해서 이렇게 써주면 되잖아요.
이해 되죠? 무슨 말인지? 그러면 여기서 일단 분자가 마음에 안 들어. 왜냐하면 우리가 가지고 있는 데이터들은 뭐라고요?
보통? P.
결과, 기본, 원인이라는 데이터가 되게 많거든. 이게 우리가 병원에서 맨날 영상으로 모으는 거 아니야 맨날 모으는 사진들이 저런 거니까 요거를 내가 알고 있거든 그러면 이 위에
있는 이 분자를 얘랑 관련 있는 수식으로 좀 바꿔보고 싶지 않아요? 그럴 때 쓰는 방법이 뭐라고?
지난 시간에 배웠잖아 멀티플리케이션 룰이라고 어떻게? P 결과 기분 원인 곱하기 P 원인 이렇게 쓰면 되지 그리고 아이고 그리고 나누기 P 결과.
이렇게 써주면 되는 거 아니에요? 지금 여기서 어려운 게 하나도 없죠 아직? 이거를 확률적으로 다시 써볼게요.
이게 그거잖아요 지금. 우리가 인퍼런스 하고 싶은 문제는 항상 이렇거든. 원인 B가 결과예요 결과.
B가 일어났는데 이 결과가 A1 때문에 일어난 건지 A2 때문에 일어난 건지 A3 때문에 일어난 건지를 선별하고 싶은 거예요.
그러면 이 확률을 계산하기 위해서 기본적으로 B라는 조건이 주어졌을 때 AI가 발생했을지 발생하지 않았을지에 대한 나의 믿음을 바꿔야 되느냐 말아야 되느냐 이런 거를 지금
설명하려고 하는 건데 여기서 PAI 기분비는 아까 정의에 의해서 PB분의 PAI 교집합 B 어려운 게 하나도 없잖아요 지금 정의에 의해서 그냥 쓴 거잖아요.
그런 다음에 이 분자가 마음에 안 든다고. 교직합이니까. 원인과 결과를 뒤집은 원인이 조건으로 주어지고 결과가 앞에 있을 때는 데이터를 통해서 우리가 많이 습득할 수 있으니까 이
분자를 뭘로 바꾸고 싶냐면 내가 P, B, 기분,
A, I에다가 P, A, I에 고부로 바꾸고 싶어. 교수님 저거 어떻게 하셨어요? 멀티플리케이션 룰이잖아.
저게 그냥. 이해되어 무슨 말인지? 항상 A와 B의 교습합은 둘 중에 하나의 확률과 그 확률을 기분이라고 났을 때의 컨디셔널 프러버리티에 고부로 표현할 수 있다고 했잖아요.
그래서 이렇게 바꿨어. 근데 분모가 좀 안 들어. B가 발생할 확률을 어떻게 계산할 수 있을까?
우연인지 몰라도 방금 우리가 뭘 배웠어요? 토탈 프러버버리티 띄어림. T,
P, T를 배우잖아. T, P, T를 토탈 프러버버리티 띄어림.
라고 하거든요. tpt를 그래서 tpt에 의해서 만약에 이 ai가 운 좋게도 ai가 운 좋게도 전체를 partition하는 집합이었다 치면 전체 확률 pb는 분모는 어떻게 바꿀
수 있어요? 전체 확률 p는 요거는 어떻게 바꿀 수 있다? 방금 배웠잖아.
i가 1부터 예를 들면 지금은 3까지인데 일반화 시켜서 n이라고 합시다. p 어떻게 쓸 수 있다고요?
B, 기분, A, I의 P, A, I의 전체 썸 분모를 이렇게 대체할 수 있다잖아 그러면 여기서 눈치가 빠른 크리에이티브한 학생들은 뭐야 이거 위아래 꼬라지가 비슷한 것 같은데
그죠? 약간 비슷한 식의 반복 아니야? 분자는 뭐예요?
A, I번째, I번째 이벤트가 발생할 확률에다가 I번째 이벤트가 발생했다는 가정하에서 B가 발생할 확률이고 밑에는 분모는 뭐예요?
그런 모든 이벤트들을 다 다한 거 아니야? 똑같이 생겼잖아 꼬라지가 여러분 소프트맥스라고 멀티클래스 클래시피케이션 문제에서 머신러닝에서 개냐 고양이냐 사자냐 치타냐 얼룩말이냐
여러분 개 고양이를 분류하는 문제는 전체를 개 아니면 고양이로 분류하는 거 아니에요?
내가 분류하는 문제에서 개로 분류할 거냐 고양이로 분류할 거냐도 사실 파티션이야.
전체를 파티션하는 거라고. 대신 개, 고양이, 사람,
얼룩말, 사자, 사슴 6개로 분류하는. 이게 6개의 멀티클래스로 분류하는 문제잖아요.
그 6개도 모든 사진을 그 6개의 클래스 중에 하나로 분류하는 거예요.
아, 사자이면서 사람.
물론 사자 옆에 사람이 있을 수도 있어. 하지만 어쨌거나 내 분류 문제에서는 이 사진을 이 그림을 6개 중에 하나로 분류해버릴 거야.
암에 걸렸거나 암에 걸리지 않았거나 남자이거나 여자이거나 사실 여러분 디텍션 띄어렘이나 여러분들이 일상생활에서 경험하게 되는 디텍션 문제나 클래시피케이션 문제는 이렇듯 내가
분류해야 할 대상들이 파티션인 셋인 경우가 되게 많아요. 여러분 나중에 소프트 맥스라는 것도 우리가 나중에 살펴볼 건데 소프트 맥스 함수가 이렇게 생겼거든요.
거의 똑같이 생겼어요. 어떤 확률들의 썸분의 그 확률 개별 확률로 구별되거든요.
저 비율로. 베이즈 룰이라는 것은 결론적으로 얘기하면 결과가 B라고 하고 AI가 원인이었다고 합시다.
결과가 주어졌을 때 I번째 원인 때문에 어떤 일이 발생했을 확률을 계산하는 거거든요.
결과는 이미 내가 손에 쥐고 있어. 내가 매주한 데이터가 있어. 이 매주한 데이터가 이거였을지 저거였을지를 판별하는 문제를 풀 때 이 수식을 어떤 수식으로 바꿨어요?
결과론적으로 보면. B가 기본으로 주어졌는데 AI일 확률을 계산하는 데 있어서 AI가 주어졌을 때 B일 확률들의 수식으로 얘를 뒤집을 수 있다는 게 베이스 룰이.
그런데 교수님이 지난 시간에 뭐라고 그랬냐면 여러분들한테 이런 확률을 inference 문제에서 많이 쓰인다고 했고 얘를
reverse probability라고 부르기도 한다라고 했어요 거꾸로 확률?
그러면 이런 확률을 뭐라고 부르냐 이런 확률을 forward probability라고 해요 이 Forward Probability는 사실은 데이터 모아보면 알 수 있는
확률이에요. 여러분들이 시뮬레이션 데이터 같은 것들을 실험을 통해서 모으면 모을 수 있는 데이터들은 다 이 Forward Probability일 가능성이 매우 높아요.
그래서 이 Reverse Probability를 Forward Probability들에 관한 수식으로 표현하는 것을 베이스룰이라고 불러요.
그런데 교수님이 여기서 어슬적, 어물쩍 설명 안 하고 넘어간 게 하나 있는데 그게 뭘까요?
이 확률이에요. 이 확률.
AI들의 확률. 얘는 지금 얘가 데이터 드리븐이라고 그랬죠.
얘가 데이터에 관련되어 있는 수식이거든요. forward probability가. 데이터랑 아무 상관없는 거예요.
얘는. 그냥 개의 확률. 그냥 고양이의 확률. 그냥 위암에 걸릴 확률.
위암에 걸리지 않았을 확률. 저 확률은요. 내가 데이터를 보는 것과 상관이 있어요.
없어요. 없어. 얘는 데이터랑은 무관해. 교수님 왜 그렇게 말씀하세요? 저 수식 자체가 의미하는 게 그렇잖아 내가 가지고 있는 데이터는 B인데 B랑은 아무 상관없는 거잖아요
저거는 데이터랑 상관이 없고 실험이랑 상관이 없다고 해서 a
priority probability라고 불러요 선험적인 확률이라고 불러요 경험하기 전 확률 또는 선험적인 확률이라고 부르기도 하고 사전 확률이라고 부르기도 해요 사전이라는 게
사건이 발생하기 전이라는 뜻이에요 before event occurs거든 A priority probability는 사전에 애초에 우리나라 인구 중에 위암에 걸릴 사람의 확률이
얼마나 되겠어. 그런 거에 해당하는 데이터는 아무 상관없이 20대가 위암에 걸릴 확률은 진짜 만 명 중에 한 명밖에 없거든.
예를 들면. 그러니까 50대가 암에 걸릴 확률보다 100분의 1만큼 낮다. 예를 들면.
그런 거. 데이터 상관없이 나이 몇이에요? 암 아닐 거야. 그런 것이잖아.
그런 나의 belief를 담는 게 적어요. 그러면 사전 확률이 있으면 사후 확률도 있겠네.
죽고 난 후의 확률이 아니고 사건이 발생한 후. 그래서 이 reverse probability를 사후 확률이라고 부르기도 하고요.
사후라는 표현을 a posterior probability라고 부르기도 해요.
그리고 이 forward probability를 뭐라고 부르기도 하냐면 데이터로부터 원인으로부터 결과를 유추한다고 해서 이 확률을 뭐라고 표현하기도 하냐면 transition
probability라고 부르기도 해요. 또는 이거를 likelihood라고 부르기도 해요.
어떤 책에서. 그럴듯함. 데이터를 보고 뭔가 판단할 수 있는 확률.
transition probability라고 부르기도 해요. 다양한 책들에서 다양하게 쓰이고 있는 용어들이 있지만 수학적으로 보면 저 소식 하나예요.
뭐라고? 원인과 결과가 뒤집힌, 결과가 조건으로 주어졌을 때 그 원인을 분석하는 사후 확률은 사전 확률과 트랜지션 프로배빌리티의 웨이티드 썸으로 표현할 수 있다.
저게 베이즈 룰이라고 부릅니다. 예를 들어보죠. 에어플레인이 다니는데 레이다.
여러분 요즘 이란 전쟁에서도 무인기가 많이 돌아다니잖아요. 무인기가 폭탄을 투하하기도 하고 무인기가 자폭을 하기도 하고 우리가 에어플레인이 이렇게 지상 레이다가 이렇게 스캔하면서
레이다가 있는지 없는지를 전파를 쏴서 감지하는 시스템이라고 합시다.
A라는 이벤트는 에어플레인이 지금 상공에 날아다니고 있는 이벤트라고 합시다.
그리고 B라는 이벤트는 뭔가 레이다 스크린에 뭔가 물체가 잡혔어.
어떤 스페셜홀드 인계치 이상의 어떤 전파가 잡혀서 레이다에 뭔가가 잡혔다는 이벤트.
라고 하면 이렇게 항공용 레이다가 여러분 탑근 같은 영화 보면 저런 스크린 많이 나오잖아요.
저게 뭐냐면 레이다가 이 선이 의미하는 바가 뭐냐면 이 선이 이 방향이거든요.
왜냐하면 항공기에 들어가 있는 레이다가 전방향을 이렇게 뱅글뱅글 돌면서 감지를 하거든요.
함정들에 보면 여러분 항공모함 같은 데 보면 꼭대기에 막 뭐 돌아가는 거 있죠.
보통 그 1초에 한 두세 번씩 돌아가거든요. 2초에 한 번 정도씩 돌아간다. 그게 뭐냐면 그 방향으로 빔을 아주 샤프하게 쏴서 전파를 송수신 해보고 있는 거거든요.
그러니까 지금 이게 이렇게 한 바퀴 돌면서 여기 점화나 여기 점화나 여기 점화나 이렇게 찍기도 해.
이게 이제 전파가 어느 정도 위치에 있냐를 감지하는 시스템인데 예를 들어서 내가 지금 궁금한 거는요.
여기서 이 트레이를 잘 봅시다. 일단 여기서 PA의 확률을 5%,
A의 여집합의 확률을 95%라고 나왔어요. 이건 뭘까요? 이거는 사전 확률이다.
사전 확률. 레이더 이런 걸 떠나서 시상 상공의 에어플레인이 전체 시간의 5% 정도만 날아다니고 95%는 전체 시간 중에 95% 정도의 시간 동안은 비어있어.
상공이. 그거를 내가 선험적으로 알고 있다고 가정을 해봅시다. 그러면 이 확률이 이제 A 비행기가 날아가고 있다 A 여집합은 비행기가 날아다니지 않고 있다겠죠?
그러면 이거는 뭐예요?
이 확률은 비행기가 상공을 날아다니고 있고 B 그리고 레이더에 그게 감지됐다는 확률이죠 그래서 만약에 여러분이 이 패스를 따라서 확률 계산을 하면 이 확률은요 PA 교집합 B라서
얘를 A의 확률에다가 P, B, 기본 A라고 쓸 수 있죠. 이게 멀티플리케이션 룰이잖아요.
그리고 이 브랜치에 0.05라는 값이 있기 때문에 얘가 0.05라는 걸 내가 아는 거죠. 그 다음에 얘가 뭘까요?
여기 4개가 여러분 이 4개가 사실은 레이다 시스템에서 가장 중요한 확률 값이거든요.
보세요. 그러면 이 브랜치의 확률은 A가 기본으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률이겠죠.
왜냐하면 이 브랜치의 멀티플리케이션 룰에 의해서 상공에 비행기가 날아가고 스크린에 레이더에 그게 감지되는 확률이니까 비행기는 떴고 비행기가 떴을 때 레이더에 그게 감지될 확률
컨디셔널 프로보리티가 뒤에 곱해져야 되는데 그게 99%래. 이 레이더 성능 좋네.
일단 뭐가 날아다니면 99%의 확률로 걔를 캐치한다는 거 아니야? 그런데 날아다니고 있는데 그걸 캐치 못할 확률은?
0.01이겠죠 당연히 여러분 P B 기본 A가 0.99면 P B 여집합 기본 A는 뭘까요?
당연히 0.01이겠죠 얘는 1-P B 기본 A니까요 항상 왜요?
B가 기본으로 주어졌을 때 A가 기본으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률은 99%라면 A가 기본으로 주어졌을 때 B가 발생하지 않을 확률은 두 개 더해서 전체 집합이 나오잖아
여러분 P 전체 집합 기본 A는 항상 1이 나와야 된다며 맞죠 이건 이거 맞잖아 Conditional Probability의 정의가 Conditional Probability도
Probability라면 Probability라면 전체 집합 샘플 스페이스를 입력으로 집어넣으면 1이 나와야 되잖아 이게 1이 나오죠 수학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다 하나만한
짓을 잘해야 돼요. 그러면 전체 집합은 항상 뭐와 뭐의 합집합이야? 어떤 집합과 그 집합의 여집합의 합집합이잖아요.
이런 게 하나만한 짓을 하는 거라니까. 그럼 얘를 비와 비여집합의 합집합으로 표현할 수 있네요.
일단 저 위에 있는 수식을 이렇게 표현할 수 있잖아. 그런 다음에 얘랑 얘가 뮤추얼리 익스클루시브 하니까 디스조인트한 셋이니까 얘를 이렇게 바꿀 수 있죠.
이 집합과 이 집합이 디스조인트 할 때 합집합의 확률은 그냥 각각의 확률의 합과 같잖아요.
그런데 얘가 뭐가 나와야 돼? 1이 나와야 되잖아. 그런데 얘가 아까 뭐라고? 0.99라며.
그럼 얘가 뭐가 될 수밖에 없어? 0.01일 수밖에 없죠. 이해 되죠? 무슨 말인지. 그래서 얘는 0.01이 돼야 돼요.
그리고 이 브랜치. 이 브랜치의 확률은 다시 써보면 P,
B의 여집합 기본 A가 되는 거죠. 이해 돼요? 무슨 말인지. 여러분 그리고 이 확률을 뭐라고 부르냐면요.
조금 유식한 말로
디텍션 프로배빌리티라고 불러요. 왜 디텍션 프로배빌리티라고 부르냐면 뭐가 있는데 내가 디텍트 했잖아.
이거 탐지 확률이라고요. 그러면 이 확률은 뭐라고 부를까요? 이 확률은? 이 확률도 이름이 있을까?
얘는 있는데 뭐 한 거야? 놓친 거지. 분명히 에어플레이는 하늘에 떠 있는데 내가 그거를 감지하지 못했잖아요.
디텍션을 못했어.
여러분 실수하다가 영어로 뭐예요? 미스테이크. 거기서 앞에 미스를 따서 예의 확률을 미스 디텍션 확률이라고 해요.
이해되요? 무슨 말인지? 자 그러면 요기 여기는 뭘까요? 요거 요거 요거 요 별표친 이 부분의 확률은 뭘까요?
저거는?
일단 이 확률은 뭐예요? 하늘의 상공에 비행기가 있다는 거예요? 없다는 거예요? 없지.
없는데 B가 발생했대요. 그 말은 무슨 말이에요? 하늘에 뭐가 안 떠 있는데 레이다 스크린에 뭐가 잡혔다는 거 아니에요?
그죠? 그러면 일단 이 브랜치도 똑같이 여기로 왔다가 여기로 가야 되겠죠?
여기의 확률은 일단 에어플레인이 없을 확률이니까 0.95예요 그죠? 0.95죠?
그럼 여기는 이 확률은 뭐라고 쓸 수 있을까요? 파란색으로 써볼까?
이 확률은 뭐예요 그러면? P A A
여지파 곱하기 B 기분 A 여지팝 아니에요? 멀티플리케이션 룰에 의해서 이렇게 써야 되니까 요구는 요만큼이겠죠?
여기까지 확률이 여기니까 이게 별표친 이 뒷부분이 여기 브랜치의 확률이 되겠죠?
하늘에 하늘에 비행기가 없음에도 불구하고 없다는 가정하에서 스크린에 뭐가 잡힐 확률이 10%나 된대요 10%
그럼 이 확률이 또 이름이 있어 이 확률이 이 확률을 우리가 뭐라고 그러냐면 하늘에는 아무것도 없는데 레이다 스크린에 뭐가 잡힐 확률이잖아요.
뭐가 잡히면 뭐가 뜰까?
여러분 전쟁 영화를 생각해보세요. 어? 레이다에 뭐가 떴어. 비상 비상 비상. 알람을 울리겠죠.
근데 이 알람이 제대로 된 알람이에요. 가짜 알람이야. 지금 현재 이 과정에서는 가짜 알람이지.
그래서 False Alarm Probability라고 불러요. 얘를 False Alarm
Probability라고 불러요. 그래서 이걸 FA라고 불러요. 이해 돼요?
이게 10%면 그 반대 하늘의 상공에 아무것도 없을 때 레이더에 아무것도 잡히지 않을 확률은 이래서 그걸 빼면 되니까 0.9가 되겠죠.
여러분 이거 다 계산할 수 있겠어요? 이 트리를?
방금 내가 웬만한 거 다 계산해 줬잖아. 이해 되죠? 그런데 우리가 하려고 하는 건 뭐라고? 지금까지는 이렇게 앞으로 나뭇가지를 이렇게 펴서 내가 설명을 했잖아요.
이거 다 설명할 수 있으면 우리가 계산하고 싶은 거는 사실 뭐냐면 이거예요 이거 뭔가 레이다에 잡혔는데 그게 진짜 에어플레인일 확률이 얼마일까 일단 눈 감고 레이다의 화면을
보기도 전에 레이다 상공의 아무 확률을 보기도 전에 레이다의 레이다 화면도 보기 전에 여러분한테 만약에 하진이한테 만약에 교수님이 물어 하늘에 비행기가 있을 것 같아 없을 것
같아 라고 하면 뭐라고 대답하는 게 가장 합리적인 대답일까
있을 것 같다고 없을 것 같다고 그 중간에 있는데 답이 그렇지 있거나 없거나 하는데 있을 확률은 있을 확률이 주어졌잖아 여기에 뭐라고 5% 없을 확률은 95% 그러니까
데이터가 없잖아요 만약에 나한테 아무 데이터가 없으면 실험을 안 했다는 뜻이잖아 레이더 화면도 안 봤다는 뜻이잖아 그러면 내가 뭐해 의존할 수밖에 없어?
A priority probability에 의존할 수밖에 없어. 사전 확률에 의존할 수밖에 없다고 내가. 여러분의 CT 사진을 내가 보기 전까지는 20대들은 위암에 걸릴 확률이
1%도 안 된대. 그 사전 지식에 내가 의존할 수밖에 없잖아. 그래서 파진이의 대답이 어떻게 만점이었냐면 레이더 화면을 안 봤다고요?
그러면 하늘에 비행기가 있을 확률이 한 5% 되고요. 비행기가 없을 확률이 95% 정도 될 것 같은데요.
하나만 선택해라고 하면 뭐를 선택해야 되겠어? 없다고 해야지. 왜? 95%의 확률은 없잖아.
그러니까 뭐 아니면 또 하나만 선택해라고 물으면 없다고 하는 게 맞는 거야. 그런데 문제는 그렇게 단순하지가 않다고.
내가 구하고 싶은 거는 레이더 화면을 내가 봤어. 레이더 화면을 내가 봤는데 뭐가 있어 지금.
그게 에어플레인이냐 아니냐를 묻는 거야 이제. 야 이게 지금 보이잖아. 이거 보이잖아.
이거 비행기일 거 같아? 아닐 거 같아? 뭐가 있으면 비행기인 거 아니에요?
왜냐하면 아까 뭐라고 그랬지?
이거 99%라고 하지 않았어? 아니 비행기가 있으면 레이더에 그게 발색 그게 보일 확률이 99%라면서요.
99%의 확률로 비행기가 있으면 절대 놓치지 않잖아. 레이더가. 99%의 확률로.
그러니. 그러니. 뭐가 보인다는 건. 뭐가 보인다는 건 비행기가 있다고 봐야 돼 없다고 봐야 돼 있다고 봐야 돼 없다고 봐야 돼 뭔가 교수님이 타자에서 말하는 구라를 치고 있다
그렇지 이거를 있잖아요 만약에 방금 교수님처럼 아니 있으면 레이다가 안 놓친다니까 99%의 확률로 걔를 감지해 낸다니까 레이다를 믿으라니까 데이터 사이언티스트 데이터에만
의존하는 데이터쟁이들
MBTI로 말하면 T 데이터만 의존하는 사람들은 이 확률을 계산하라고 하면 이 확률을 계산해버려요 이 확률이 크로슬리 커플드 되어있습니다 이 두 확률이 서로 굉장히 관련성이
많아요 관련성은 많은데 이퀄은 아니야 이퀄은 아니라고 나는 지금 정확한 계산을 하고 싶은 거거든 그래서 이제 이 계산을 하려면 여러분이 지금 베이지룰을 써봐야 돼요.
이제 이 확률을 계산을 여러분이 다 했다고 가정했을 때 베이지룰을 써보면요.
P B기분 A는 정의에 의해서 P A분의 P B 교집합 A를 계산하면 되죠.
그런데 P A분의 분자 계산을 하기 위해서는 P A 곱하기 P B기분 A 이거 아까 여기 가기 위해서 요 패스를 통과해서 계산하는 방법 0.05 곱하기 0.99 얘가 0
.05 얘가 0.99 그래서 분자를 계산하면 얘는 분자가 0.0495래요 분자가 근데 분모가 뭔데요 0.05잖아 그러니까 0.05로 0.0495를 나눠줘야 아 이거 계산
잘못했네 이거 완전히 계산 잘못했네 다시 다시 이거는
베이즈 룰이 아니죠. 이거는 그냥 forward probability 계산한 거죠. 다시. 내가 계산하고 싶은 거는 지금 이거잖아요.
이거. B가 기본으로 주어졌을 때 에어플레인이 있느냐의 문제니까 이걸 다시 계산해보면 P.
B분의 P A 교집합 B인데 방금 계산한 것처럼 A 교집합 B는 분자가 이렇게 되거든.
이제 분모 하나 남았네. 분모. 그런데 우연인지 몰라도 분모 P B는 total probability theorem에 의해서 계산할 수 있겠네.
왜? 우리가 알고 있는 게 비행기가 있다, 없다. A,
A, 여집합. 뭐 아니면 도, 남자 아니면 여자, 개 아니면 고양이. 전체 집합을 반띵하거나 뭔가 파티션하고 있잖아요.
그래서 이 PB를 분자 들어갈 자리에 PA 곱하기 PB기분 A라고 썼듯이 분모를 이런 식으로 PB를 계산하고 싶어.
그럼 어떻게 계산하면 될까? PA 교집합 B하고 더하기 P A 여집합 이렇게 쓰면 되는 거 아니야 분모를?
요렇게 쓰면 B의 확률을 계산하는 거죠 왜? 전체를 A와 A 여집합으로 나누고 요 사이에 걸쳐있는 B의 확률을 계산하는 방법은 1번 2번 계산하면 되는데 1번이 뭐냐면 P A
교집합 B고 2번이 A 여집합 B의 교집합이잖아요 그런데 요놈은 다시 분사랑 똑같은 거 아니야?
그래서 이 분모 있는 첫 번째 놈은 P A 곱하기 P B 기본 A고 더하기 분모 이 두 번째 건 어떻게 계산해요?
P A 여지파 곱하기 P B 기본 A의 여지파 그러면 이 패스는 이 방향으로 걸쳐서 계산해보면 얘가 0.0495가 나온다며 그럼 이 뒷부분은요?
어떻게 계산해야 돼요? 밑으로 내려왔다가 위로 올라가야 되죠? 이거는 그럼 뭐예요 0.95 곱하기 0.01이지 그래서 이 두 번째 거는 0.95 곱하기 0.1이죠 그래서
얘는 0.095 그래서 분모는 0.0495 더하기 0.095를 계산해야죠 그래서 이거 두 개 계산하면 0.1445가 나오지 얘를 분모로 하고 얘를 분자로 해서 계산을
해주면 0.34가 되죠 이거 되게 독특한 거야 여러분 아까 데이터에 의존하는 데이터 사이언티스트는 뭐라고 할 거라고 그랬죠 이 확률 계산하라고 하면 스크린에 뭐가 떴어 비행기가
있을까라고 물으면 데이터 사이언티스트는 뭐라고 대답한다고 무조건 에어플레인 있다고 말을 한다니까 왜요 습관적으로 이걸 계산하거든 야 비행기 있을 때 레이더에 99% 잡힌다며
그렇다면 레이더에 뭐가 잡혔다는 얘기는 비행기가 있다는 얘기지 어떻게 해버린 거예요?
원인이 있을 때 결과의 확률을 결과가 있을 때 원인의 확률로 그냥 대체해버린 거예요.
그렇게 대체하면 된다 안 된다? 안 돼. 실제로 이 확률을 계산해보면요. 실제로 레이다 스크린에 뭐가 잡혔을 때 실제 비행기가 있었을 확률은 34%밖에 안 돼.
실제로는. 그러니까 여기서 여러분 P, A,
여집합, 기분, B를 계산해봐라. 이거 어떻게 계산해야 돼요? 이 말은 무슨 말이에요?
말로 해보면? 수학은 언어라니까? 레이더 스크린에 뭐가 잡혔는데 그게 비행기가 아닐 확률을 문든 거잖아.
이걸 어떻게 계산해야 돼요? 1- 이렇게 계산하면 되지.
아까 말했지만 이거 디스조인트 셋이니까. 근데 이거 계산하니까 0.34였다면서요.
그럼 이거 계산하면 얼마일까? 0.66이겠지. 오히려 직관을 거스르잖아요.
만약에 비행기가 선함적으로 비행기가 있을 확률이 5%밖에 안 됐다면 그 선함적인 사전 확률 때문에 레이다에 뭐가 잡히더라도 그게 에어플레인이 아닐 가능성이 더 높은 거야.
그러면 여기서 여기까지 배우면 여러분이 이럴 때는 레이다에 뭐가 잡혀도 장군님한테 욕 안 얻어먹으려면 뭐라고 대답하는 게 맞겠어요?
하신이. 뭐가 잡혔어 비행기라고 해야 돼 말아야 돼
괜히 여기 앉았다는 생각이 들지 이제
재현이 뭐라고 대답하는 거 맞아 장군님한테 휴가 달라고 해야 돼?
쓴다고 그랬다가 우리 비행기가 떴는데 야씨 아무것도 없잖아 그럼 너 엔진이랑 기름값 어떻게 할 거야 지금 비행기 한 번 뜨면 막 4천만 원씩 쓴다는데 한 번 뜰 때마다 그거 니가
책임질 거야?
말씀은 진심이 없는데요?
사실 재현이 말이 맞아요. 이게 기회비용을 따져야 돼.
이름에도 불구하고 떠야 돼 일단은. 왜냐? 내가 떴다가 적군이 갔는데 없어.
그러면 아이 없잖아 하고 다시 착륙하면 그만이잖아. 그런데 있는데 없다라고 했다가 생명이 날아갈 수 있잖아.
그래서 여기에 코스트 펑션을 또 설계해야 돼. 미스 디텍션 했을 때의 코스트는 어마무시하잖아.
폴스 알람의 코스트는 그것만큼 어마어마하지 않아. 그래서 코스트 펑션을 또 설계해야 돼요.
리인포스먼트 러닝이나 이런 데서 리워드 설계 같은 거 하잖아요. 리인포스먼트 같은 데서 리워드 설계 같은 거 할 때 기대치를 갖고 만들거든요.
그때 이제 저런 확률들이 많이 쓰이죠. 아까 처음에 교수님이 별로 좋은 얘기는 아니지만 가장 인상적인 그 어떤 그 얘기가 얘기했죠.
제 아내가 무슨 사진 봤는데 암 같다고 해서 깜짝 놀랄 게 있다고 얘기했잖아요. 결국은 암이 아니었어요.
근데 사진은 그 선생님이 진짜 암에 걸린 사람 사진하고 우리 와이프 사진을 보여줬는데 내가 비전문가인 내가 봐도 비슷해.
근데 사진만 놓고 보면 암일 가능성이 매우 높은데 그런데 내 와이프가 당시에 사주 때 초반이었기 때문에 그런데 젊은 사람들은 간혹 이런 사진이 있어도 암이 아니기도 해요.
양성종양이고 그냥 그럴 수 있어요. 의사선생님이 그랬거든. 그러니까 이게 비슷해.
우리가 데이터 사이언티스트들은 암에 걸린 사람들의 CT 사진만 볼 거 아니야.
그 CT 사진이 너무 비슷하면 그냥 이 사람은 암이라고 판별한다니까. 근데 그게 아닐 수도 있다.
뭐 때문에? 사전 확률 때문에 그럴 수 있다. 그래서 이 사전 확률이 매우 중요하고 사전 확률을 머신러닝에서도 다른 용어로 표현을 해요.
그걸 레귤러라이제이션이라고 해. 정규화라고 하는데 이 레귤러라이제이션이라는 게 뭐냐면 통계학적으로 보면 그게 사전 확률이야 사실은.
뭐냐면 내가 생각했을 때 바람직하다라고 의도를 가지고 있는 솔루션의 모양.
그거를 실험과 상관없이 사용자가 부과할 수 있거든.
코스트 값으로. 그게 이제 여기 확률적으로 보면 사전 확률에 해당하는. 나중에 우리 인플루언스 할 때 좀 설명을 해봅시다.
또 하나의 이기점프를 볼까요? 우리 애기가 A1은 해피하고 A2는 새드한 거예요.
그리고 소리를 질러. 이 문제 기억나죠? 그럼 여기서 똑같이 우리는 뭐를 지금 풀려고 하는 걸까?
아마도.
이런 것들은 다 주어질 거예요. 애기를 키우다 보면 이 네 가지는 대충 데이터를 통해서 습득할 수 있거든.
이 데이터에 기반해서 어떤 확률을 계산하고 싶어 할까 이제는?
이게 influence problem이죠.
뭐예요? 소리를 지르는데 얘가 왜 소리를 지르는 거야? 기뻐서 소리를 지르는 거야?
슬퍼서 소리를 지르는 거야? 이거 계산하고 싶은 거예요. 이거 지금. 아까도 말했지만 이건 주어졌다고 그랬죠?
이거 한번 해볼까요? 이건 너무 쉬우니까. P. A1 기본 B 이것만 계산할까요?
왜 이것만 계산하면 될까? 이래서 이거 빼면 P A2 기본 B는 계산할 수 있잖아요 바로 왜냐하면 기쁘거나 슬프거나 감정 두 개밖에 없다고 가정한 거예요 그냥 바이너리
클래시피케이션 문제라고 생각한 거지 그래서 이 문제를 먼저 풀어봅시다 이 문제를 풀면 P B분의 뭐 해야 돼요?
P A1 교집합 B를 하면 되죠 그런데 이 분자를 보기 좋게 뭘로 바꿔볼까요?
P A1의 확률에다가 P B 기본 A1 사전 확률과 트랜지션 프라어리티의 고부로 표현한 거죠.
그 다음에 분자를 이렇게 썼으니 분모를 그냥 P B라고 써도 되는데 근데 P B는 토탈 프라어리티 띄어내음에 의해서 뭐라고 쓸 수 있어요?
P A1 교집합 B 더하기 P A2 교집합 B라고 쓸 수 있지 않아요?
그럼 이거를 다시 멀티플리케이션 룰에 의해서 PB-A1 곱하기 PA1의 확률을 먼저 쓸까요?
아까 그렇게 썼으니까 다시 써봅시다. PA1의 확률 곱하기 PB-A1 더하기 얘도 똑같이 써볼까요?
PA2 곱하기 PB-A2 그런데 이 확률은 분자랑 똑같죠?
분자에도 똑같은 게 있죠. 그러면 얘랑 얘를 곱하면 되니까 0.21이네.
그죠? 분모에도 0.21이 하나 있고 분모에는 하나가 더 있어요. 이거 두 개 곱하면 0.15죠?
그래서 이거 계산하면 얼마예요? 0.36분의 0.21이 이 확률이 되는 거지.
우는데 A1 때문에 울 확률. 우는데 A2 때문에 울 확률은 1-P A1기분비라고 쓰면 되죠.
이거 계산하면 이렇게 나옵니다.
그래서 요확률 요확률 계산할 수 있죠. 이거 두 개 더하면 1이 나와야 되고요. 이해되죠?
무슨 말인지 베이즈 룰이 어떨 때 쓰이는지 이제 좀 이해되죠?
자 그러면 이제 오늘 마지막 탑픽인데 인디펜던스예요. 인디펜던스 인디펜던스는 뭐냐면 방금까지 컨디셔널 프로배빌리티에서는 우리가 뭘 배운 거예요?
컨디셔널 프로배빌리티에서는 내가 가지고 있던 믿음을 레이더 화면을 보고 바꿔야 되나 말아야 되나 레이더 문제로 다시 가볼까요?
잠깐만 다시 가볼까요? 만약에 내가 아무 데이터를 보기 전까지는요 레이더 화면을 아무것도 보기 전까지는 하늘에 비행기가 있을 확률을 내가 얼마 정도로 믿음을 갖고 있었어요?
5% 그런데 레이더에 뭐가 떴어 뭐가 감지가 됐어 그러면 그 믿음이 어떻게 바뀌었어요?
0.35% 약 7배만큼의 믿음이 강해졌지 이해 돼요? 무슨 말인지?
생각보다 아까 교수님이 설명할 때는 생각보다 레이더에 뭐가 떴어도 99%의 확률로 실제 비행기가 있는 게 아니다라는 거에 집중해서 설명했잖아요.
그래서 결과가 주어졌을 때 원인의 확률인 원인이 주어졌을 때 결과의 확률과 같지 않다.
다를 수 있다. 누구 때문에? 사전 확률 때문에 다를 수 있다. 그런 얘기 했잖아요. 그런데 지금은 관점을 좀 바꿔봅시다.
이 베이스 디어리가 그래서 되게 재미있는 포인트가 많은 건데 내가 데이터를 보기 전까지는 하늘에 비행기가 떠있을 확률을 뭐라고 추정했다고 내 믿음을?
5%라고 추정했다고. 내가 그냥 통계적으로 아무 데이터 없이 하늘에 한 5% 정도는 비행기가 있고 95%의 확률로는 비행기가 없다고 봤잖아.
근데 데이터를 딱 보고 레이더 화면을 보는 순간 몇 퍼센트로 믿음이 확장됐지?
증가했지? 34% 한 7배만큼의 믿음이 강해진 거야 얘가 Modified Belief인 거야 이게 내가 데이터를 그런 문구도 있잖아요 내가 그대의 이름을 불러주기 전까지는 그거
아닌가? 좀 헷갈리네 하여튼 뭐 있잖아 의미를 부여하기 전까지 그냥 Meaningless였는데 얘도 마찬가지지 내가 데이터를 보기 전까지의 내 머릿속에서의 비행기는 5% 정도의
믿음이 있었는데 내가 데이터를 보는 순간 앞불사 비행기가 있을 확률을 7배의 강한 믿음으로 올라갔잖아.
내 믿음이 더 강해진 거지. 그거를 modified belief라고 부른다고. 그런데 인디펜던스는 뭔 뜻이냐.
딱 봐도 독립이잖아. 독립. 보나 안 보나. 내 믿음이 변하지 않는 사건들을 독립사건이라고 부르는 거예요 그 말을 수학적으로 말하면 이걸 거예요 아마 베이지한 인퍼런스가 되게
재밌었는데 이 컨디셔링이 인디펜던스라는 개념을 좀 배워봐야 되는데 그 전에 왜 우리가 하필 이 인디펜던스에 대해서 관심을 가져야 되느냐 여러분 어차피 A라는 이벤트와 B라는
이벤트가 애초에 관련이 없는 이벤트였으면 뭔가 우리가 인퍼런스 할 때 새껴도 되는 변수들이 되게 많거든요.
예를 들면. 얘는 얘랑 상관이 없는 변수인데 굳이 내가 머신러닝 할 때 얘를 모델의 입력으로 집어넣어야 돼?
모델 압축이라는 얘기는 들어봤죠. 머신러닝에서 모델 압축. 그 모델 압축이라는 것도 할 때 PCA 같은 걸 쓰잖아요.
Principal Conference Analysis PCA. PCA라는 거 한번쯤 들어봤을 것 같은데. 프린시플 컴포넌트 어나리시스라고 해서 내가 가지고 있는 데이터 중에 가장
프린시플한 컴포넌트만 집어넣어서 모델을 압축하겠다는 거거든. 이 어마무시한 양의 데이터를 다 때려받고 가서 이거를 학습시키고 하는데 이게 중요한 데이터만 지워넙시다.
그게 프린시플 컴포넌트 어네레시스인데 그럼 이것보다 더 те어리틱하게 문제를 해석해보면 가장 베스트는 뭘까?
관련 없는 데이터 넣지마.
걘인지 고양이인지 구별할 때 배경이 뭔 의미가 있어. 뒤에 하늘이 하늘에 구름이 떠 있는지 비가 내리는지 그게 뭐 개 고양이를 구별하는데 뭔 의미가 있겠어요?
개념적으로 보면 사진에서 배경 날리고 동물로 인지되는 영역만 입력으로 집어넣으면 되는 거 아니야?
내가 개, 고양이를 분류하는데 구름 한 조각 아, 개가 산책을 좋아하니까 이러면 이제 양말성은 있는 건데 내가 그런 거 무시하고 내가 이 개의 생김새와 고양이의 생김새만으로 개,
고양이를 분류하는 문제를 풀고 있다 그러면 뒤에 나무가 있든 폭포가 있든 해변이 있든 그게 뭔 상관이냐 그런 인자들은 내가 하려고 하는 일과 관련이 있어요?
없어요? 없지 그런 걸 구별해내면 모델이 훨씬 간단해지죠 그거 하려고 인디펜던스를 따지는 거예요 사실은 예를 들어봅시다 이벤트 A는요 내가 이 확률 수업에서 A라는 그레이드를
받는 거예요 여러분들 이거에 관심 있죠?
관심 없었어? 쿨한데? 이벤트 B는요 내 친구가 부자야 페라리 타고 다니는 페라리는 승차감이 안 좋대요 포르쉐를 타고 다니는 그러면
만약에 내가 여러분 친구가 포르쉐를 타고 다니는지 안 타고 다니는지를 안다고 해서 여러분들이 그레이드가 달라져요?
달라질 수도 있나? 그 친구가 야 너 돈 줄 테니까 내가 천만 원 줄 테니까 확률 A뿔 받아봐 나 같아도 최선 다할 것 같긴 한데 그러면 그런 친구가 아니라면 뭔 상관이 있어
이거랑 내 친구가 부자인 거랑 내가 여기 수업 시간에 A뿔 받는 거랑 뭔 상관이 있냐고 상관이 없죠 그럴 때는 B는 잊어도 돼.
예를 들면 확률 A, 기본 B는 그냥 A랑 같아.
이럴 때를 뭐라고 부른다? 이럴 때를 독립이라고 부르는 거야. 그래서 확률적으로 우리가 정의를 한번 해봅시다.
아까도 말했지만 A라는 어떤 이벤트가 주어졌을 때 B가 발생할 확률과 A라는 조건이 주어지지 않았을 때의 확률이 변하지 않을 때,
즉 그 인포메이션이. A라는 조건이 나한테 주어졌다는 그 팩트가 내가 이 B라는 확률을 계산하는데 아무 상관이 없을 때를 우리가 뭐라고 부르냐면 인디펜던트 하다라고 불러요.
그러면 만약에 얘를 우리가 정의에 의해서 이렇게 쓸 수 있지 않나요?
이렇게 쓸 수 있지 않나? 그럼 이게 뭐랑 같다는 거예요? 이거랑 같다는 거니까 양변에 PA로 곱하면 얘
사라지고 결국은 A와 B가 동시에 발생할 확률이라는 것은 A가 발생할 확률과 B가 발생할 확률을 그냥 곱하는 것과 같네.
즉 이 수식과 동치인 수식은 A와 B가 동시에 발생할 확률은 A가 발생하고 B가 발생할 확률을 각각 계산한 다음에 곱한 것과 같을 때를 의미한다.
그리고 기호로는 우리가 A와 B가 통계적으로 독립일 때 이렇게 표시해요.
이걸 통계적으로 독립이라고 불러요.
그래서 사실은 이렇게 정의하기도 하고 이렇게 정의하기도 해요.
A와 B가 통계적으로 독립이냐라는 것을 저 두 가지 수식으로 다 같이 표현하기도 한단 말이죠.
여기서 이제 질문. A라는 집합과 B라는 집합이 디스조인트하면 첫 번째 명제예요 얘가.
1번 명제. 얘는 2번 명제. A라는 집합과 B라는 집합이 교집합이 없다면 서로 독립입니까?
라고 묻는 거죠. 저 수식의 의미가. 여러분 수학은 언어라고 그랬죠?
지금 저렇게 화살표 친 게 여러분 A이면 B이다. 이렇게 여러분 고등학교 때 명제 시간에 배웠잖아요.
저 뜻이 A랑 B가 디스조인트 하면 서로 교집합이 없으면 A랑 B가 통계적으로 독립인가요?
라고 묻는 거잖아요. 독립인 것 같다. 교집합이 없으니까 상관없는 거 아닙니까?
독립이 아닌 것 같다.
오늘은 좀 빨리 끝내자.
정답은 독립이 아닙니다.
독립이 아니에요. 왜 아니냐면 A가 남자고 B가 여자라고 합시다. 어떤 사람이 남자면 A라는 이벤트가 발생한 거고 어떤 똑같은 사람이 여자면 B라는 이벤트가 발생한 거죠.
A와 B가 남자이면서 여자일 수 없잖아. 디스조인트 하지. 근데 통계적으로 독립인가요?
아니야. 남자일 확률이 0.3이면 여자일 확률은 얼마라는 얘기야? 0.7이라는 얘기야 이건.
왜냐하면 남자 아니면 여자인데 남자일 확률이 0.3이면? 나머지는 다 누구일 확률이야? 여자일 확률이잖아.
얘는요. crossly coupled에 있어. 독립은 커녕 무지막지하게 디펜던트 해.
서로가. 무슨 말 이해되죠?
그러면 얘는요. A와 B가 통계적으로 독립이면 A의 여집합과 통계적으로 독립인가요?
얘는 맞지. 왜 맞아요?
A랑 B가 통계적으로 독립이면 B가 일어나는 거랑 상관없이 A가 일어나는 건데 B가 일어났든 일어나지 않든 뭔 상관이 있어.
그러니까 얘는 직관적으로 보면 독립이 많죠.
여기까지는 여러분들이 이제 아마 고등학교 때 배웠을 거고. 그죠? 여기까지는 이제 배운 거죠. 컨디셔널 인디펜던스에 대한 이야기를 해봐야 되는데 이게 이제 리인포스먼트 러닝 같은
데서 MDP, 마크 오프 디시전 프로세스, MDP. 같은 것들이 사실 conditional independence를 이용하는 거죠 원래는 기본적으로 conditional
probability가 새로운 확률 법칙을 따르는데 우리가 C라는 조건이 주어진 상태에서 어떤 이벤트들끼리의 통계적인 독립성을 따져야 될 때가 있거든요 그래서 C가 일어났다는
가정하에서 A가 일어났다는 사실이 B라는 이벤트가 일어날지에 대해서 과연 얼마만큼의 영향을 주느냐 아니면 영향이 없느냐 이게 여러분 잘 보세요 P,
B, 기분 아까 A가 P, B랑 같을 때를 우리가 A와 B가 통계적으로 독립이다 이렇게 얘기했잖아요 그죠?
그런데 이번에는 C라는 조건이 붙었고요 C만 조건이 붙은 게 아니라 A도 조건이 붙었어요 왼쪽은 그러니까 A랑 C가 동시에 일어난 거야 근데 이게 C가 조건으로 붙...
C만 조건으로 있을 때랑 똑같은 확률이 그러면 이 말은 C가 조건으로 주어지는 순간 B가 발생할 확률은 A가 발생했는지랑 상관이 있어요 없어요 없어지는 거지 이거 여러분 상상력이
좀 필요합니다 저 수식을 딱 볼 때 여러분이 머릿속에서 상상을 좀 해봐야 돼요 교수님이 방금 저 말을 저 수식을 보고 팔짱을 딱 끼고 멘트를 날린 것처럼 여러분도 날려봐야 돼요
이게 무슨 말이냐면 이 수식은 이 수식을 잘 보면 C가 일단 양쪽 다 발생을 했죠.
C가 발생했을 때 B가 발생할 확률하고 C가 발생했는데 A까지 같이 발생을 했어요.
그렇게 발생을 했는데 B가 발생할 확률이 이 오른쪽과 같대. 그 말은 C가 조건으로 달리는 순간 A가 발생하든 발생하지 않든 B의 컨디셔널 확률은 달라져요 달라지지 않아요?
달라지지 않지. 이럴 때를 뭐라고 부르느냐? C가 주어졌을 때,
C가 조건으로 주어졌을 때 A와 B는 컨디셔널리 인디펜던트 하다라고 보는 거예요.
그래서 실제로 이거를 수학적으로 좀 데리베이션을 해보면 지금 C가 조건으로 주어졌을 때 원래 얘가요 C가 조건으로 주어졌을 때 A와 B가 동시에 발생할 확률이죠.
그랬으면 이거는 정의에 의해서 C의 확률분에 A,
B의 교집합과 C가 동시에 발생할 확률이니까 사실은 얘는 P,
C분의 P, A, 교집합 B, 교집합 C 이렇게 쓸 수 있죠? 그런데 일단 순서를 좀 바꿨어요.
여기서 교환법칙이 성립하니까. 여기서 원래는 이 순서대로 쓰려다가 B를 앞에다 쓰고 A랑 C를 뒤에다 쓴 거예요.
이렇게 묶어가지고. 여러분 집합은 교환법칙이 성립하니까 어떻게 나열해도 상관없잖아요.
의도를 갖고 지금 하고 있는 거야. 그런 다음에 얘를 이렇게 괄호로 묶은 다음에 이 위에 있는 수식을 A와 B가 동시에 발생했다는 조건으로 A와 C가 동시에 발생할 확률에다가
그게 동시에 발생할 확률에다가 뭐를 B의 조건부 확률로 쓸 수 있죠?
저거는 우리 조건부 확률의 정의로부터 쓸 수 있는 거잖아요? 이렇게 썼는데 아까 뭐라고 그랬어요?
아까 요 뒷부분이 뭐랑 같다고? 얘랑 같다며 위에서 그러면 얘 들어갈 자리에다가 얘를 집어넣으면 요 부분이 뭘로 바뀌냐면 P B기분 C로 바뀌고 여러분 잘 보세요.
여기는요. 이 왼쪽 부분은 정의예요. 바이 데피니션으로 뭐예요 얘는.
이거죠. 그래서 이렇게 쓸 수 있는 것이. 이에 대해 무슨 말인지. 다시 정리하면 조건부 독립은 무슨 뜻이냐.
C라는 조건이 주어졌을 때 B가 발생할 확률과 C라는 조건은 여전히 주어져 있는데 A가 추가로 조건으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률은 같다.
그 말은 C가 조건으로 주어지는 순간 B가 발생할 확률은 A가 추가로 주어지나 주어지지 않나 동일하다는 거잖아요.
그 말은 C가 조건으로 주어졌을 때 컨디셔널리 인디펜던트 하다는 거. 그리고 저거를 수식으로 표현해보면 여론 공식이 성립한다.
C가 조건으로 주어졌을 때 A와 B가 동시에 발생할 확률은 C가 조건으로 주어졌을 때 A가 발생할 확률과 C가 조건으로 주어졌을 때 B가 발생할 확률의 곱과 같다.
근데 얘는 뭐랑 같아요? A와 B가 통계적으로 독립이면 A와 B가 통계적으로 독립이면 A와 B가 동시에 발생할 확률이 A의 확률에다가 B의 확률을 곱한 것과 같다고 했잖아요.
얘랑 똑같지. 뭐만 빼고. C가 컨디션으로 주어졌다는 것 빼고는 똑같죠.
그래서 컨디셔널 인디펜던스의 정의는 C가 조건으로 주어졌을 때 A와 B가 통계적으로 독립이다.
그럼 이게 왜 마코프 디시전 프로세스와 관련이 있냐. 21페이지부터는 다음 시간에 하고요. 이거 하나만 얘기해볼까요.
그 디시전 프로세스에서 사실은 리인포스먼트 러닝에서 이걸 왜 자꾸 쓰느냐 A라는 이벤트가 발생했고 B라는 이벤트가 발생했고 C라는 이벤트가 이렇게 발생할 때 B가
조건으로 주어지는 순간 B가 조건으로 주어지는 순간 C의 발생 여부는 A랑은 관련이 없어져요 실제로 없냐?
그렇진 않아 많은 경우에 그렇지 않아요 여러분 1학년 때 어떤 교수님께 수업을 듣고 2학년 때 어떤 교수님한테 수업을 듣느냐에 따라서 아 내가 3학년 때는 어떤 교수님 수업은
피해야 되겠다 어떤 교수님 수업은 꼭 듣고 싶다 사실 과거 모든 데이터가 커절리 나한테 영향을 주고 있잖아 신시의 추억 여러분 코잘 시스템이잖아 사람은 사실 넌코잘이기도 한데
미래를 생각하면서 지금을 결정하기도 하기 때문에 사실 넌코잘이기도 한데 코잘 시스템들이 그렇잖아요 과거의 모든 경험들을 모아 모아 모아서 난 이번에 이렇게 할래 라고 결정하잖아
근데 그렇게 과거에 너무 많은 기억들을 다 모아서 데이터로 주다보면 프로세싱이 딸려 피곤해 그래서 어떤 일을 하죠 그 직전 학기만 예를 들면 그 직전 학기에 내가 교수님들께 무슨
수업을 들었냐로 다음에 어떤 수업을 들을지를 게스할 수도 있겠죠 아니에요 교수님 저는 그래도 2학년 1학기까지는 봐야 돼요.
교수님. 그럴 수도 있지. 이게 3학년 1학기고 2학년 2학기, 2학년 1학기, 1학년 2학기,
1학년 1학기, 고등학교 어디까지 갈 거야. 원래는 다 가야지. 3학년 1학기 때 이 학생이 어떤 수업을 들을지에 대해서 러닝하는 문제를 풀고 싶어.
내가 개스하는 머신러닝을 하고 싶어. 딥러닝을 하고 싶어. 그럴 때 얘한테 가장 크게 영향을 주고 있는 그 직전 학기에 데이터가 있으면 그 직전학기 데이터랑만 관련이 있고 그
전전학기는 통계적으로 독립이다라고 가정하는 시스템이 MDP라고 아까 얘기했잖아요.
실제는 그렇지 않은데 너무 복잡해지니까 문제가 다이나믹컬리 내가 그 직전 스테이트랑만 관련이 있다라고 가정을 해버리는 모델링 기법을 MDP라고 부른다고 마코프 디시션 프로퍼티라고
불러요. 마코프 디시전 프로세스라고 부르기도 하고 마코프 체인이라고 부르기도 해요 그거를 내가 바로 직전 스테이트 직전 학기 또는 다음에 어떤 학원을 다닐지를 그 전에 다녔던
직전에 내가 다녔던 학원에만 디펜던트 한다 내가 그 다음에 다닐 학원이라는 게 결국 인생이라는 게 확률이라는 게 또는 피지컬 시스템이라는 게 결국 디자인하고 모델링하는 이슈인데
그 과거에 모든 히스토리까지 다 모아 모아 모아 모아 하면 좋죠. 근데 이게 계산이 너무 복잡해.
그래서 리인포스먼트 러닝 같은 데서는 마커포 디시즌 프로세서라는 걸 쓰는데 그 직전 거랑만 관련이 있고 그 전전 거랑은 내가 통계적으로 독립이라고 가정해버린다.
그러면 통계적으로 어떤 특성을 이용하겠다는 거예요? 이거 이용하겠다.
지금 C가 주어지면 C가 가운데 있고 A가 있고 B가 있는 거죠?
B가 C한테 영향을 주고 C가 A한테 영향을 주는데 C가 조건으로 주어지면 A랑 B는 통계적으로 독립이에요.
왜요? A는 C랑만 관련이 있고 B랑 같이 있어도
얘가 뭐랑 같아져버려 그냥?
이거랑 같아져버리는 거예요. 이 수식이 뭐예요? C가 주어졌을 때 A에 관한 확률은 이걸로 다 결정이 돼.
B가 있으나 마나 상관이 없어. 그 말은 뭐예요? C가 조건으로 주어지는 순간 A랑 C는 독립이 돼버린다는 거예요.
이런 특성을 이용하면 훨씬 간단해지거든요 시스템 모델링이 여러분 이제 다음 시간 또 뭘 할 거냐면 이런 거 할 거예요 퀘스천 몇 개를 좀 해볼 건데 이거 조금 수학적으로 트리키해
여기서 이제 구독자가 많이 빠져 사실은
이런 거 하는 게 너무 싫은데 사실 이런 게 논리거든요 논리 A와 B가 통계적으로 독립이면 C가 조건으로 주어졌을 때도 여전히 A와 B가 독립이냐?
이 얘기잖아. 저 지금 퀘스천 1이. 퀘스천 2는 뭐예요?
반대잖아요. 그러면 C가 조건으로 주어졌을 때 A와 B가 통계적으로 독립이라면 C가 없을 때도 통계적으로 독립이냐?
사실 퀘스천 1도 거짓이고 퀘스천 2도 거짓이에요. 얘는 관련 없어.
그때그때마다 다 달라. 그때그때마다 달라.
거짓이다라는 걸 증명하는 건 너무 쉽죠. 뭐만 들면 돼. 발레 하나만 찾으면 되잖아. 야 이럴 때는 안 맞던데?
이럴 때는 안 맞던데? 이렇게만 하면 되죠. 그래서 이제 여러분 퀘스천 원투는 그렇게 증명을 할 거고요.
그 다음에 이제 퀘스천 원투는 결론부터 얘기하면 그렇고 퀘스천 쓰리는 없고 멀티플 이벤트가 있을 때는 이걸 확장하는 개념이니까 다음 시간에 간단하게 이거 하고요.
수요일 수요일날 수요일날 컨디셔널 여기까지가 챕터 1인가 그렇죠 챕터 2인가 챕터 1인가 2인가 교과서 기억이 안 나네 하여튼 이번 주 수요일 날 챕터 하나가 끝나네 그렇다고요
귀 있는 자들은 들을지 고생했습니다 수요일 날 봅시다