생각이 좀 들어가지고 피하려고 했는데 자기한테 2분만 시간을 줄 수 있니? 안 된다.
나 시간 없다. 수업 가야 된다. 끝까지 되고 있어요.
내가 이거 뭐 수업시간에 해보라고 한 게 있었는데 그거를 이렇게 하면 되냐고 나한테 물어보는 거야.
그래서 내가 그냥 맞다고 그랬어요.
어떻게 했는지 모르겠는데 바쁘니까 일단 맞다고 그랬어요.
에이 아닌 것 같은데 그럴 수도 있어요. 다음 주에 수업시간에 만나가지고.
보이나요?
자,
어서와.
저 친구도 4학년.
우리 여기 4학년 학생들이 몇 명 좀 있죠?
그죠? 정체를 숨기고 있는 4학년 학생들 좀 있죠?
없어? 아직 좀 있는 것 같아. 4학년 학생들이 수업에 들어오면 뭔가 우리도 약간 그런 게 있어요.
약간 전후 만나는 그런 느낌이잖아. 예비군 훈련하러 가는데 이렇게 옆자리에 누가 있는 그런 느낌.
지금 웃고 있는 애들 다 4학년인 것 같은데? 우리 대학원생들하고.
지난 시간에 우리가 에어컨 틀었나요 혹시? 안 되나요?
아니 지금 에어컨이 안 되는데 학생 지금 50명이 여기 아 영수야 이거 좀 아닌 것 같은데 그치?
아 더우니까 휴가가 더우니까 빨리 끝낼까?
아니 진짜 더워서 못하겠어 이거 낯는 거 이거 해도 돼요?
너 너무 기계적으로 대답하는 내가 그러니까 너 보고 4학년이냐고 묻는 거 아니야 자꾸 4학년도 아닌데 왜 이렇게 노련하냐고 더우니까 내가 천천히 할게요.
인어피스. 윤수 때문에 또 흥분했어. 지난 시간에 우리가 Exponential Random Variable에 대한 이야기를 했었는데 이 Exponential Random
Variable이라는 것이 결국 어떤 Random Variable은 자신의 PDF 또는 PMF로 자신의 정체가 결정되는데 그 PDF가 이런 꼴을 가지면 Lambda
Exponential Minus Lambda X 그런데 X가 0보다 큰 범위에서 그리고 Otherwise 0일 때 만약에 fxx가 다음과 같은 수식을 만족하면 이런 랜덤
베리어블을 우리가 exponential 랜덤 베리어블이라고 한다. 이름이 왜 exponential이냐?
뭐 볼 것도 말 것도 없죠. 얘가 무슨 함수야? exponential 함수잖아요. 그래서 exponential 함수를 그려보면 이렇게 그려져요.
그리고 여기를 그려보면 이렇게 돼. 어 교수님 이거 어떻게 하셨어요? 뭐에다 뭐 집어넣은 거야?
이 함수에다가 x에다가? 0 집어넣은 거잖아요. 0 집어넣으면 람다 곱하기 익스포네셜 마이너스 0이 돼서 람다 되잖아.
그래서 람다가 어떤 값일 때 이렇게 되는데 람다가 더 작은 값이 되면 이렇게 돼요.
만약에 람다가 람다 프라임으로 바뀌면 교수님 저 꼬라지는 또 어떻게 저렇게 바뀐 겁니까? 왜 바뀌었어요?
처음에 높은 데서 시작한 거는 빨리 떨어져야 되고 낮은 데서 시작했으면 늦게 떨어져야 돼.
왜? 만약에 얘가 PDF이려면 어떤 특성을 만족해야 돼요? 마이너스 무한대부터 무한대까지 fx dx 하면 뭐가 나와줘야 돼요 무조건 1이 나와야 돼요 이게 왜 1이 나와줘야
돼요? 확률이라는 결국 확률 밀도함수라는 게 확률을 만들어내는 공장 역할을 하는 건데 그 공장이 어디부터 어디까지 접근하면 x라는 랜덤 베리어블이 a부터 b 사이에 있을 확률이
a부터 b까지 fx x를 접근함으로써 얻어지도록 만드는 함수를 우리가 뭐라고 정의했죠?
PDF라고 정의했거든. 사실은. 그렇기 때문에 마이너스 무한대까지 접근한다는 얘기는 이게 마이너스 무한대였고 이게 플러스 무한대였다는 얘기고 X라는 랜덤 베리어블이 그냥 실수
확률이잖아. 근데 X라는 랜덤 베리어블이라는 것이 원래 어떤 랜덤한 이벤트나 엘리먼트를 입력으로 받아서 출력으로 뭘 뱉어주는 거예요.
침을 뱉어주는 거야? 뭐를 뱉어줘야 돼? 리얼 넘버를 뱉어주는 함수잖아요.
랜덤 베리어블이. 그러니까 랜덤 베리어블은 무조건 실수해야 돼. 그런데 어떤 실수가 마이너스 무한대부터 무한대에 있을 확률은 1이지.
실수의 정의가 뭐야. 애초에. 그냥 마이너스 무한대부터 크기가 플러스 무한대 사이에 있는 어떤 숫자를 의미하는 거니까.
그래서 적분해서 넓이가 1이 되려면 초반에 높은 데서 떨어졌던 애는 빨리 떨어져서 넓이 1을 맞춰줘야 되고 처음에 느리게 떨어진 애들은 처음에 낮은 곳에서 시작한 애들은 느리게
떨어져서 어쨌거나 뭘 만족해야 돼? 넓이 1을 만족해야 되니까 이런 구조를 갖게 되는 거죠.
그런데 이 Exponential Random Variable이 어디에 많이 쓰이느냐. 사실 수학자들이 여러분 이거 잘 보이나요 지금?
햇빛 때문에 잘 안 보여요. 윤수야 이거 잘 보여요? 아 그래?
아 네 쪽에서는 잘 보이는구나. 필름이 있나? 네 쪽에서는 거의 안 보이네요. 자, exponential random variable를 수학자들이 관찰할 때는 그냥 저런 함수,
저런 함수를 PDF로 갖는 random variable를 exponential random variable이라고 하는 거야.
그러니까 수학자들은 여기서 끝날 수 있어요. 제가 수학자들을 폄하하는 건 아닙니다. 수학자들이 관심 있는 거는 여기까지야.
우리 같은 공대생들이, 엔지니어들이 exponential random variable를 배울 때 어떤 거를 머릿속에서 상상하는 게 좋냐면 저런 거를 왜 배우는 거야.
누다도 없이 여러분 사실 여러분이 상상할 수 있는 것 중에 exponential random variable 만큼 강력하게 크기가 커지거나 강력하게 크기가 작아지는 게 없어요.
지금 보면 제 모양이 이렇게 해서 내려가잖아요. 교수님 x분의 1도 내려갈 수 있지 않나요?
여러분 x분의 1보다는 exponential minus x가 훨씬 더 빨리 내려요. 교수님 그러면 exponential minus x 3승은요?
이런 것도 익스포네이션 함수니까. 여러분이 수학에서 배웠던 함수 중에서 크기가 가장 빨리 0으로 근접해가는 함수가 익스포네이션 함수야.
반대로 람다가 마이너스야. 그래서 플러스로 바뀌었어요. 여기가. 그러면 어떻게 돼요? 이렇게 커지지 않던가요?
여러분이 상상할 수 있는 것들 중에서 지수의 변수가 지수의 X라는 인디펜던트 베리어블이 있는 함수가 여러분이 배웠던 수학적인 함수 중에 가장 빨리 무한대로 증가하는 함수 중에
하나거든요. 그래서 사실 exponential random variable를 우리가 어떻게 정의했다는 것은 뭘 의미하는 거냐면 얘는요.
웬만하면 0 근처에 있을 확률들이 높은데 어떤 X라는 값이 커지면 커질수록 급격하게 그런 일이 발생하지 않을 것 같은 어떤 현상들이잖아요.
그런 것들을 모델링할 때 보통 exponential random variable를 사용해요. 그런데 그런 게 뭐냐면 웨이팅 타임.
여러분 지금 다 기다리고 블루투스로 출석 체크하는데 교수님이 지금 좀 늦어가지고 사실 설렜잖아.
어? 오늘인가? 교수님 오늘 무슨 일 있나? 갑자기 조교가 전화를 받아.
그럼 더 설레잖아. 그런데 교수님이 5분 늦는답니다. 그러면 실망하잖아.
그렇죠? 여러분이 여자친구나 남자친구를 기다리는데 내가 정시에 도착했어.
내 남친이나 여친이 언제 도착할까? 약속을 어기는 사람이 아니니까 금방 올 거야.
사람의 그런 심리가 있잖아. 그런 것들이 사실 exponential random variable로 많이 못 해내게 된대요.
여러분이 주유소를 해. 주유소. 지금은 사람이 주유소. 안 해주지만 옛날에는 사람이 주유해주는 데도 많았잖아요.
그런데서 다음 손님이 올 때까지 내가 얼마만큼 기다려야 될까? 그 사람이 커피 한잔하면서 다음 손님을 기다리는데 그 손님이 언제쯤 오실까?
내가 기다려야 될 시간을 보통 exponential random variable로 정의할 수 있대요.
교수님이 방금 정의한다고 그랬잖아. 정의라는 건 이유가 있어요? 없거든. 그냥 내가 정한 거거든.
그 말은 무슨 말이에요? 인생을 살다 보니까 어떤 사람이 늦는 시간이 어떤 사람이 오는 데까지 내가 기다려야 되는 시간이 대충 저런 PDF를 따를 때가 많더라 라는 거예요.
그런데 지금부터 교수님이 오늘 약간 공돌이 얘기를 시작부터 얘기를 했는데 사실 저는 이번 17페이지 18페이지 한 두세 페이지밖에 안 되는 강의 자료가 여러분들이 확률될 랜덤
변수를 전자공학과에서 공부하는 그 이유를 설명해 준다고 생각하거든요.
지금부터 잘 들어보세요. 천천히 설명해 볼 테니까. 여러분 지오메트릭 랜덤 베리어블 기억나죠?
우리 버스킹이 우리 가위바위보를 잘한다. 교수님이 이기고 싶은데 이길 확률은 0.1밖에 안 된다.
그럼 내가 이길 때까지 교수님 집요해가지고 이길 때까지 가위바위보를 할 거야. 그럼 몇 번이나 해야 되냐?
이런 거를 설명하는 랜덤 베리어블이 지오메트릭 랜덤 베리어블이라고 얘기했었잖아요.
그런데 그 지오메트릭 랜덤 베리어블을 설명할 때 내가 그런 얘기를 했다고. 교수님이 이길 확률이 10%밖에 안 되는데 내가 이길 때까지 몇 번이나 가위바위보를 시도해야 될 것
같아? 그 말을 이렇게 바꿔볼까요? 내가 이길 때까지 몇 번이나 기다려야 해?
웨이팅 타임이죠. 이것도. 사실 지오메트릭 랜덤 베리어블로 우리가 설명하고 싶었던 어떤 물리적인 현상은 내가 성공할 때까지 시도할 거야.
라는 어떤. 트라이의 횟수 또는 웨이팅 횟수를 의미했단 말이죠.
그런데 디스크립트 랜덤 베리어블 같은 경우는 횟수, 어떤 값의 확률이 존재한다고 했잖아요.
그래서 어떤 랜덤한 현상이 내가 실제로 우리 버스킹하고 가위바위보 할 때 내가 1.5번 할 대연성이 없지.
한 번 하면 한 번 하는 거고 두 번 하면 두 번 하는 거고 세 번 하면 세 번 하는 거지 내가 3.5번 평균 이런 개념 말고 실제 횟수는.
딱 정해진 횟수만큼의 확률이 존재하잖아요. 주사위도 마찬가지죠.
주사위를 던졌어요. 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 눈의 값이 나올 수 있는데 1.5가 나올 수 있어?
없지. 정해져 있는 값만 나올 수 있잖아요.
그렇게 정해져 있는 값에만 확률의 질량을, 확률의 무게를 거기다가 assign해놓은 랜덤 베리어블을 discrete 랜덤 베리어블이라고 불렀단 말이죠.
근데 지금 그 다음에 우리가 컨티뉴스 랜덤 베리어블을 배우면서 적분의 개념도 얘기하고 디스크립트 랜덤 베리어블을 리얼넘버로 확장한 개념이거든.
이런 얘기를 했잖아요. 지금까지. 지오메트릭 랜덤 베리어블도 웨이팅 타임이고 방금 교수님이 이런 익스포네이션 함수 그림 보여주면서 뭐라고 했냐면 익스포네이션 랜덤 베리어블이라는
것이 우리가 몇 분이나 몇 초나 기다려야 될까를 모델링하는데 쓰인다며.
그런데 여러분이 이미 한 한 달은 아닌가? 한 몇 주 전에 어?
시어메트릭 랜덤 베리어블도 횟수 같은 거를 얘기한 거였는데? 라는 생각을 했잖아요.
그래서 사실은 디스크립트 랜덤 베리어블과 컨티뉴스 랜덤 베리어블의 브릿지를 만들어 볼 수 있었고요.
그 얘기를 좀 해보려고 하는 거예요. 컨티뉴스 타임 도메인이나 디스크립트 타임 도메인에서 뭔가 어떤 시스템이 모델링이 되는데 예를 들어서 내가 어떤 미용실을 해요.
내가 미용사예요. 헤어디자이너. 근데 커스터머가 어라이벌 하는 것을 내가 관찰하고 있어요.
그런데 모델링 기법 1은 내가 30분에 한 명씩 한 번씩 지금까지 도착한 사람의 숫자를 해요.
숫자를 해요. 그러면 9시부터 9시 반까지 사이에 2명 왔고. 그러면 2명.
9시 반부터 10시 사이에 4명이 왔고. 10시부터 10시 반 사이에 또 2명이 왔고 10시 반부터 11시 사이에 1명이 왔고 이런 식으로 사람 수를 모델링 할 수 있죠.
30분마다 한 번씩 그 30분 간격을 만들어 놓고 그 간격에 도착한 사람의 숫자를 세고 있는 거예요.
30분 윈도우 안에서 도착한 사람의 숫자를 센 거예요. 그런데 모델링하는 방법 2는 뭐냐면 내가 어떻게 모델링을 했냐면 X축을 얘는 이제 어떻게 보면 T핫이라고 놓고 얘는 그냥
T라고 할게요. 9시부터 저녁 6시 사이에 도착한 사람의
그냥 넘버도 좀 이상하다.
델타 함수로 9시 8분 10시 3분 10시 8분 11시 9분 12시 6분 오후 1시 6분 3초 이렇게 모델링 할 수도 있죠.
나는 그냥 도착한 사람들을 순서대로 그 사람이 도착한 시각을 시간이 아니고 시각을 클락을 정확한 시각을 여기다가 기입할 수도 있어 그죠?
우리가 어떤 시스템을 모델링 할 때 모델링 1번처럼 할 수도 있고 2번처럼 할 수도 있어요 그러면 모델링 1번처럼 하면 도대체 30분에 몇 명이나 도착할까?
몇 명이나 도착할까? 한 명 도착할 수도 있고 아무도 도착 안 할 수도 있고 세 명 도착할 수도 있고 이렇게 하겠죠.
모델링을 디스크립션 랜덤베리블로 해야 돼. 모델링 1으로 하려면. 그런데 모델링 2로 하려면 사람은 한 명씩 도착해.
엄마가 애를 데리고 도착하면 어떻게 되냐고. 이렇게 도착하면 좀 애매한데.
애 손을 잡고 만약에 엄마가 도착하잖아요. 그럼 엄마는 9시 8분 4초. 아들은 9시 8분 6초에 도착할 수 있겠지.
애의 손을 잡고 도착하면. 문지방을 넘어오는 순간 시각을 대면. 그러니까 같은 시각의 두 명 이상이 동시에 도착할 수는 없어.
이거는 continuous time으로 시스템을 모델링하는 방법인 거죠. 모델링 2로 하면.
그런데 있잖아요. 사실은 더 정확한 모델링은 모델링 2 같거든. 누가 봐도.
아니 아까 모델링 1은 9시부터 9시 반 사이에 도착한 사람들 모이세요.
그 사람들 중에 누가 먼저 도착했는지도 몰라. 미용사가. MBTIP여가지고.
이 사람이 먼저 왔는데 저 사람부터 꽉 가지고 막 이러는 거야. 왜 시스템 모델링의 해상도가 떨어지잖아요.
왜냐면 9시부터 9시 반 사이에 3명이 도착했어. 그럼 그걸 3이라고만 기록해놔. 이런 모델링 기법보다는 아무래도 모델링 2가 가장 정확한 모델링이거든.
그런데 그러려면 아르바이트 써야 돼. 아르바이트 채널을 써야 돼. 버스킴이 내가 사람 헤어디자인하고 있을 때 버스킴이 문앞에서 와가지고 스타버스 계속 들리고 있어야 돼.
그리고 그 사람 명찰에다가 몇 시에 도착했는지 정확하게 적어줘야 되잖아. 복잡해.
모델링 2는. 그런데 있잖아요. 내가 모델링 1이 편할 것 같아서 모델링 1으로 뭔가 웨이팅 타임을 계산하고 싶은데 30분 간격은 좀 너무하는 거 아니야?
교수님 제가 10분에 한 번씩 재겠습니다. 10분에 한 번씩 재. 아까보다는 좋아졌는데
제가 1초마다 지겠습니다. 제가 0.00...
0.0000001초마다 한 번씩 재겠습니다. 이렇게 되면 어떤 일이 발생할까요? 모델링 1이 디스크립트한데 디스크립트 랜덤 베리어블로 손님이 있나 없나 있으면 몇 명 있나 재능
시스템이라는 본질적인 특성은 동일한데 뭐랑 거의 성능이 근접해 갈까요?
모델링 2랑 거의 성능이 근접해 가. 왜냐하면 소당 한 명씩 사람을 재면 이 사람은 9시 8분 6초에 온 사람이고 이 사람은 9시 8분 4초에 온 사람이고 아주 디스크리타이즈
해버릴 수 있잖아요. 사람 한 명 한 명은. 그러면 아까 모델링 투로 컨티뉴스 타임 도메인에서 그 시스템을 설명했던 방식하고 거의 nearly approximately the
same 거의 똑같은 시스템을 설계할 수 있다. 사실은 여러분 이게 통신으로 따지면 디지털 통신과 아날로그 통신이 이런 거에요.
아날로그 TV와 디지털 TV가 이런 거야. 분명히 디지털 TV인데 내 눈에는 디스크리트해 보이지 않거든.
오히려 아날로그 TV보다 더 선명해 보이거든. 사자가 뭔가 사슴을 먹잇감으로 역동적인 장면이 너무 연속적으로 보이잖아.
내 눈에는. 그런데 정말 디테일하게 들어가 보면 101010 비트로 이루어진 데이터일 뿐이거든.
디지털 TV는. 사실 이게 그 모든 걸 설명해주고 있다니까요 지금 그래서 많은 경우에 컨티뉴스 케이스는 디스크리트한 케이스의 리밋이에요 리밋 우리가 지난 시간에 리만 썸 그래서
첫사랑이 누구야 버르누이야 나는 리만이야 이런 실없는 소리도 했는데 이게 사실 되게 본질적이다 우리가 엔지니어로서 우리가 어떤 시스템을 모델링 할 때 저런 컨셉이 되게 본질적이고
사실 저한테 신호매 시스템을 들었던 몇몇 학생들이 있을 텐데 제가 그 신호매 시스템 설명할 때도 디스크립 타임 시퀀스 디스크립 타임 시그널과 컨티뉴스 타임 시그널 사이에 그
미묘함이 결국은 다 모아 모아 모아 보면 다 이게 본질이야 결국은 수학적으로 보면 리만 리미트 취해보면 다 본질적으로 비슷해지는 거거든요 그래서 이제 지금부터 어떻게 하면
Geometric Random Variable, Discrete Random Variable, Explanational Random Variable은 Continuous
Random Variable인데 이 두 가지의 Random Variable이 어떤 지점에서 만나게 될까?
해보려고 하는 거예요. 자, 우리가요. Discrete Random Variable을 설계하기 위해서는 일단 어떤 시간을 유닛으로 쪼갤 거예요.
예를 들면 1 hour, 30분, 1분, 10초, 1초, 0.1초. 뭔가 어떤 초 단위로 뭐 하나를 끊어.
시간이 있으면 이걸 끊어. 촘촘하게 끊어서 이 간격을 만약에 델타라고 하면 이 델타라는 시간,
듀레이션 안에 어떤 이벤트가 발생했느냐 안했느냐의 이슈로 바뀔 거예요.
이게 본질적으로 보면 제가 우리 버스킹, 버스킹 이름 까먹었어요. 이름 뭐했지?
대진이에요. 이제 버스킹이라고 안 할게요. 버스킹 김대진 학생하고 내가 가위바위보를 하는데 델타라는 시간,
듀레이션마다 한 번씩 가위바위보를 합니다. 그러면 내가 이기면 1, 대진이가 이기면 0.
그러면 이 델타라는 시간 간격 안에 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 0 뭐 이런 이벤트가 발생할 수 있겠죠.
이 모델링 기법은 델타라는 시간을 나중에 0 근처로 보낼 거 아니야.
우리 이 바닥에서 쓰는 수학이 뻔하잖아. 델타나 입실론으로 뭔가를 정의했다. 그거 뭘로 보내겠다는 거야?
0으로 보내겠다는 거야, 나중에.
델타라는 듀레이션에서 가위바위보를 하는데 내가 가위바위보를 그 시간 안에 두 번 하지는 않아.
내가 가위바위보를 한 번 하는데 한 번 하는 것도 버거운 시간. 그 시간을 델타라고 정리하면.
저 델타라는 시간에서는 우리 윤수의 첫사랑 버루누이 현상밖에 일어날 수가 없죠.
이게 다 있잖아요. 장치예요. 장치. 여러분 드라마나 영화 같은 게 플랏이 있고.
여러 가지 장치들이 있잖아요. 여주인공은 항상 예쁘다든지 예를 들면 남자 주인공은 항상 키가 크고 몸매가 좋고 얼굴이 잘생기고 목소리도 좋고 어떤 장치들이 있잖아요.
사람들이 좋아할 만한 장치들을 영화로 따지면 그런 데다 막 심어놓잖아요. 이것도 사실은 사람들이 학문을 발전시켜 온 플랏이야 플랏 장치야 인문학적으로 설명합니다.
그래서 저 델타라는 시간 안에는 절대 두 번의 이벤트가 발생할 수는 없어.
그냥 뭐야? 한 번만 가위바위보를 할 수 있는 거예요. 저 시간 안에는 사람이 커스터머가 두 명 이상 도착할 수가 없어.
엄마가 애를 데리고 오면 어떡해요? 엄마의 머리에 정수리 부분이 내 문지방을 지나는데 걸리는 시각과 애 정수리가 이그젝트하게 얼라인되어 있지 않으면 구별할 수 있을 정도로 짧은
시각. 그러면 저 시간 안에는요. 무조건 손님이 있거나 없거나 또는 가위바위보를 했는데 이겼거나 졌거나 모 아니면 도 흑 아니면 백 개 아니면 고양이 여자 아니면 남자 여러분
세상에 가장 간단한 이벤트 셋이 뭐예요 일 아니면 영 세상을 반으로 나누는 거잖아 지금 이 Geometric Random Variable과 Exponential Random
Variable를 링킹하는 이 플러스에서도 델타라는 시간을 하나 정의한 다음에 그 델타라는 시간 안에는 이벤트가 한 번 발생하거나 아예 발생하지 않거나 이럴 정도로 충분히 짧은
시간을 우리가 놓고 볼 거예요. 그래서 컨티뉴스 시스템은 디스크리트 시스템에 인피니틀리 매니 슬롯이 있으면서 그 슬롯 하나의 듀레이션은 인피니틀리 스몰이라 아주 극단적으로 짧은
순간이 무지하게 많은 슬롯들로 이루어진 것을 우리가 컨티뉴스 타임 스페이스라고 보자는 거죠.
그리고 아까도 말했지만 그 슬롯 안에서, 원슬롯 안에서 어떤 이벤트가 발생을 하든지 안 하든지 뭘로 분석하겠다는 거야?
버르누이로 분석하겠다는 거야. 교수님이 왜 버르누이로 분석해요? 바이노멜로 분석하면 안 되나요? 바이노멜로 복잡하잖아.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 5, 6, 5, 6, 5, 6, 5, 6, 6, 6, 6, 6, 6, 7, 8, 8,
9, 9, 9, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10,
10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10
심플한 케이스로 모델링을 해보잖아요.
자 그래서요. 우리가 익히 아는 대로 Exponential Random Variable의 PDF가 Exponential Minus Lambda X였다고 칩시다.
그랬을 때 내가 지금부터 어떤 새로운 Geometric Random Variable 하나를 Construct 할 거예요.
여기서 이제 단어도 여러분 단어도 교수님이 강의 자료를 그냥 대충 만들지 않는다 그러잖아. Construct 한다는 게 무슨 말이에요?
여러분 건설하다. 라는 거잖아요. 여러분 집 지을 때 대충 만드나요? 설계 도면도 있어야 되고 여러 가지 복잡한 과정을 거치잖아.
방금 지금 내가 그냥 Let us define이라고 안 하고 Let us construct라는 단어를 썼다는 건 아주 고도로 정밀하게 의도되고 설계된 어떤 랜덤 베리어블,
기어메트릭 랜덤 베리어블 하나를 만들어보자는 거예요. 근데 어떻게 만들 거냐면 나 이렇게 만들 거예요. 기어메트릭 랜덤 베리어블을 만드니까 어떤 슬롯의 랭스는 델타로 할 건데 그
델타에서 파라메터를 줄 건데, 석세스 프라버빌리티를요. 이렇게 줄 거래.
이게 뭔 말이야 이거. 아주 고도로. 아니 교수님 가위바위보해서 이길 확률 0.1로 하세요.
이거는 내가 대충 얘기한 거고 방금은요 성공 확률 P 델타를 이 델타라는 건 뭐예요?
아까도 말했지만 내가 지금 고도로 설계하고 있는 게 뭐라고요? 시간 듀레이션을 델타라고 만들고 이 델타라는 어떤 듀레이션 안에서 하나의 이벤트가 발생하면 1 발생 안 하면 0
벌은 위로 뭔가를 분리시키고 싶은데 이 1이 될 확률을 pdelta라고 정의할 건데 얘를 어떻게 정의할 거라고요?
1-exponential lambda delta? 이게 무슨 말이지?
고도로 설계된 거 같지 않아?
고도로 설계된 거에요. 어떻게 설계된 건지 느낌이 와요? 여러분, exponential 함수에서 여러분,
exponential 함수에 pdf가 lambda exponential minus lambda x였고 모양을 그려보면 이렇게 된다,
여기가 lambda다 뭐 이런 얘기 했잖아요. 이 lambda의 CDF가 뭐냐?
CDF는 large fx, small x라고 하는데 얘의 정의는 x라는 random variable이 small x보다 좌우 확률이고 그렇다면 0부터 x까지의 lambda의
PDF인 exponential random variable의 PDF인 얘를 접근함으로써 얻을 수 있는데 이걸 접근해보면 exponential random variable의
접근이니까 지식어 복구하면 1- exponential minus lambda x가 됐거든요.
그러면 요식하고 요식하고 비교해 볼래요? 이게 뭐예요? 결국은? 이 수식과 이 수식 두 개의 차이가 뭐죠?
여기 x 들어갈 자리에 뭐가 들어가 있어요 지금? delta가 들어가 있잖아요. 그럼 이 말은 무슨 말이에요?
내가 성공 확률을 어떻게 정의했다는 거예요? 성공 확률. 어떤 exponential random media를 보니?
X보다 작을 확률로 정리했다는 거예요 익스프레이션 랜덤 베리어블이 X보다 작을 확률로 정리했어 근데 그 X 들어갈 자리에 뭘 집어넣은 거예요?
델타를 집어넣는 거예요 근데 델타가 뭔데? 내가 시스템을 모델링하는 데 쓸 아주 인피니틀리 스몰한 어떤 듀레이션이겠죠?
이게 제가 아까도 얘기했지만 지금 영화로 따지면 줄거리 짜고 있는 거예요 지금 이거 고도로 의도되어 있는 거예요 지금 무슨 말이냐.
지금 내가 새로운 지오메트릭 랜덤 매력을 컨스트럭트 할 건데 성공 확률이 P 델타인데 그 P 델타는 1 마이러스 익스포네이션 마이러스 람다 델타로 정의했다는 건 뭐냐면 내가
델타가 시작되는 이 지점부터 여친을 기다릴 거야. 남친을 기다릴 거야.
그런데 그 여친과 남친이 이 델타라는 듀레이션 안에 데이트 장소에 도착하면 1,
도착하지 않으면 0이라고. 할 거야. 그러면 여친이 이 델타라는 듀레이션 안에 데이트 장소에 도착할 확률이 어떻게 될까요?
이해돼요? 그럼 1일 확률이 이렇게 되는 것과 얘가 이렇게 해석하는 게 이해가 돼요?
지금 무슨 말인지? 연수 이해했어 지금? 그러니까 우리가 지금 어떤 가위바위보를 해서 이길 확률을 피 그냥 어떤 성공 확률 어떤 이미의 아비트러리 석세스 프로배빌리티를 피라고 할
건데 그 P 델타라는 건 어떤 시간 duration이라는 것을 준 건데 그 duration 동안 exponential random variable로 따지면 어떤 이벤트가
발생했는데 그 이벤트의 duration이 X보다 작을 확률. 그러면 여기 X 들어갈 자리에다가 뭐 집어넣는데 델타를 집어넣으면 델타보다 작은 시간 안에 어떤 이벤트가 발생할
확률로 discrete random variable의 성공 확률을 정의하면 geometry random variable 하나를 정의할 수 있다는 거죠.
일단은 고도로 뭔가 매칭을 시켜놓은 건데 일단은 그렇게 디스크립트 랜덤베리어블을 정의했어요.
이 문장은 되게 매지컬하다고 보이는데 사실은 이건 나중에 금방 증명이 될 거예요.
왜 이렇게 내가 정의했는지. 그러면 이제부터는 디스크립트 랜덤베리어블이죠.
여기서부터는 디스크립트 랜덤베리어블인데 디오메트릭 랜덤베리어블인데 파라메터 P가 이렇게 주어진 상황에서 이 Geometric Random Variable x가 n보다 작을 확률.
이거 CDF네 이것도. 그죠? CDF의 CDF. Geometric Random Variable의 CDF.
근데 이거는 이렇게 되죠. 교수님 이건 또 왜 그래요? 여러분 Geometric Random Variable의 Memoryless Property 배울 때 우리가 뭘 배웠냐면
Geometric Random Variable x가 n보다 클 확률은 1-p의 n승이라고 배웠거든요.
p라는 게 success 확률이면. 그러면 반대로 여집합 X가 N보다 작거나 같은 확률은 1-1-P의 N승이겠죠.
반대니까. 그러니까 여기서 델타만 바꿔주면 되는 거지. 델타. 그래서 이렇게 쓴 거죠.
그리고 이게 CDF의 정의가 되는 거고. 지오메트릭 랜덤 베리어블의 CDF가 되는 거고. 그런데 만약에 우리가 위에서 아까 그런데 교수님 P 델타를 우리가 이렇게 정의하지
않았나요? 그럼 여기다 넣어봐요. 1- 1- 다시 1 마이너스 엑스포네이션 마이너스 람다 델타에 n승 그러면 이거 계산하면 1,
1 없어지고 플러스로 바뀌고 n 들어오면 1 마이너스 엑스포네이션 마이너스 람다 델타 n이 되겠지 이해되면 무슨 말이지?
그런데 여러분 여기서 잠깐만 옛날에 그런 거 있어 잠깐만 이 수식 어디서 많이 본 거 아니야?
이게 또 뭐예요 갑자기 어떤 x라는 지오메티릭 랜덤 베리어블이 스몰 n보다 작은 확률이라는 게?
1 마이너스 익스포네이션의 마이너스 람다 x처럼 주어진다? 그 말은 무슨 말이에요?
람다 x 람다 n 들어갈 자리에다가 뭐 집어넣으면 돼 지금? 뭐 집어넣으면 돼 지금?
x를 만약에 집어넣으면? 똑같아지는 거 아니에요 다시 또? 여기? 수식이?
그래서 얘는 사실은 요 확률은 익스포네이션 랜덤 베리어블로 따지면 익스포네이션 랜덤 베리어블의 CDF랑 같아진 거라고 지금 그래서 뭔가 여러분,
뭔가 지금 연관이 있는 것 같다, 얘랑. 뭔가 뭐 지오베티를 랜덤베리오브에 얘를 이렇게 정리했더니 다시 그것의 CDF가 다시 익스프레셜 랜덤베리오브에 CDF로 규결되잖아요,
지금 자꾸.
그래서 그림을 그려보면 아까 우리가 그렸던 앞장에 요거 있죠, 요거. 여기에서 N을 증가시키면서 그림을 그려보면 어떻게 그려지냐면 이 그림이 이렇게 돼요,
이렇게 이렇게. 계단씩 어떤 그림이 나와. 이 계단에 n이 1,
2, 3, 4, 5, 6 정수니까 n이 정수일 때 이렇게 점 하나씩이 찍혀요. 여기 이렇게. 그런데 그 점은 계단식으로 이어져 있어.
그러니까 이 그래프와 이 계단식 그래프는 다르긴 달라요. 그런데 이 계단식 그래프에 이 점들을 모아가지고 쭉 인터폴레이션 해보면 이 수식이 나오거든요.
이 수식의 x는 Continuous Random Variable의 CD에 두고
이렇게 이렇게 델타 함수가 마치 이어져 있는 계단식 그래프는 디스크리트 랜덤 베리어블의 CDF야.
여러분 제가 월요일날 이쪽에다가 계단식으로 뭔가 CDF가 계단식으로 그려진다.
뭐는? 디스크리트 랜덤 베리어블의 PDF를 CDF로 바꾸면 계단식으로 그려진다.
그리고 그 계단의 높이가 그 점에서의 PMF 값이다. 그런 얘기 했던 거 기억나죠?
사실은 이 계단이 의미하는 바가 아까 우리가 앞에서 정의했던 이 수식이에요.
이 수식. 여기서 n을 0 집어넣고 1 집어넣고 2 집어넣고 3 집어넣고 계산하면 계단으로 뭔가 하나가 만들어져.
그리고 여기 델타 n 들어갈 자리에다가 스몰 x를 집어넣은 수식이 이 굵은 실선이에요.
그러면 이 굵은 실선과 계단식 그래프가 뭔가 서로 연관이 있어 보이는데 얘랑 얘가 같아지게 만들려면 어떻게 할까?
지금 누군가 연상되는 사람이 없어요? 수학자 이름인데. 저기서.
어? 저거 어디서 많이 본 그림 아니에요? 교수님의 리만 썸 얘기할 때 항상 그렸던 그림하고 되게 유사하잖아.
그러면 저 계단식 그래프가 실선으로 만나려면 뭐가 뭐가 됩니까?
델타가? 델타가 0이 되면 되지. 델타가 0이 됩니다.
델타가 아주 서피션틀리 스몰해지면 이게 계단이 진짜 촘촘해져가지고 거의 첨첨해져서 우리 육안으로는 볼 수 없을 정도로 첨첨해져서 얘랑 근접해 가는 거죠.
그래서 실제로 우리가 여기 델타 N 들어갈 자리에다가 X를 치환하면 원래 있던 익스포네셜 랜덤 베리어블의 CDF가 만들어지기 때문에 결국은 지오메트릭 랜덤 베리어블이나 익스포네셜
랜덤 베리어블이 결국 같은 현상을 설명하기 위한 도구로서 내가 취사 선택할 수 있는 도구 여러분 수학은 언어고 여러분 언어는 뭐 할 때 쓰는 거예요?
의사소통하는 데 쓰는 거죠. 내가 어떤 현상을 설명하고 싶은데 이 현상을 Geometric Random Variable로 설명할 수도 있고 Exponential Random
Variable로 설명할 수도 있다. 다만 두 개를 개수비교법처럼 두 개를 맞춰줘야 된다.
물리적으로. 맞추는 방법이 뭐다? 어떤 시간이라는 원래 물리적인 현상을 항상 컨티뉴스 하기 때문에 그 컨티뉴스한 환경에서 델타라는 듀베이션 동안 어떤 일이 하나라도 발생할 확률은
지어메트릭 랜덤 매력으로 바꾸고 싶은 건데 그럴 때 쓰는 게 더군요.
여기서의 델타 들어갈 자리를 X 들어갈 자리에다 델타를 넣어서 듀레이션을 넣어서 이거를 석세스 확률로 정의하는 순간 내가 이제부터 이 시스템을 나는 리얼넘버 상에서 바라보지 않을
거야. 나는 델타라는 듀레이션마다 한 번씩 뭔가 생각을 할 거야.
디스크리트하게. 그러려면 그 디스크리트한 시점마다 어떤 일이 발생할 건지 안 할 건지를 정의해야 되는데 그거 정리할 때 어떻게 해야 된다?
이 두레이션 동안 원래 모델이 어떤 이벤트가 발생할 확률을 석세스 확률로 매칭시켜줘야 된다.
이런 게 사실은 랜덤 베리어블을 배우는 이유이기도 하고 사실은 어떤 물리적인 현상을 디스크리트하게 해석하는 게 훨씬 쉽긴 하거든요.
그런데 교수님 이거 언제 0.00001초마다 한 번씩 델타를 잡습니까?
이걸 너무 짧게 잡으면 피곤해요. 아니 손님을 어떻게 1초마다 한 명씩 잽니까?
너무 싫어요. 피곤해요.
그랬다가 예를 들어서 한 30분으로 잡았어요. 30분으로 잡아버렸어요. 만약에.
그런데 30분 안에는 어떤 일이 발생할 수 있을지 모르겠어요. 30분 안에는 사람이 한 명이 아니라 5명이 들어올 수 있거든요.
그런데 내가 모델링한 건 뭐예요? 30분 안에 이벤트가 발생하면 일. 발생 안하면 0으로 하기로 했잖아요 그러면 같은 일인데 이벤트가 발생하긴 했는데 산림이 1명 왔는지 3명
왔는지 5명 왔는지를 구별할 수 없는 시스템이 되어버리잖아요 그래서 여러분 기억나요?
여러분 처음에 그 랜덤 베리어블 같은 거 그 다음에 그 확률 같은 거 정의할 때 appropriate proper granularity라는 표현을 썼었거든요 제가 해상도가
적절해야 된다 기억나요? 밖에 비가 오는지 비가 오지 않는지와 동전의 앞면이 나오는지 뒷면이 나오는지를 굳이 이렇게까지 디테일하게 볼 필요가 있냐 없냐 그러니까 대부분 없다고
그랬거든 그래서 그냥 저거는 무시하자 그러면 밖에 그러니까 어떤 현상을 설명할 때 내가 하고 싶은 일이 있잖아 그 하고 싶은 일을 하는데 아주 적절한 델타를 모델링하는 게 되게
중요하다 이 델타를 너무 짧게 하면 허구헌 날 0이겠지 0.0000001초로 계수를 할 필요가 있나?
그렇다고 얘를 30분으로 해버려. 이 델타라는 시간 안에 한 명이 왔는지 두 명이 왔는지 세 명이 왔는지를 잊어버리게 되잖아.
내가 모델링을 1령으로만 모델링 할 거니까. 그러면 충분히 짧아서 두 명 이상은 절대 그 시간 안 와.
한 명만 올 수 있어. 그렇게 모델링을 하면서도 비교적 최대한 얘를 듀레이션을 넓혀놔야
넓혀놔야... 그만하라고? 넓혀놔야 모델링의 복잡도를 줄일 수 있다.
이런 게 여러분 머신러닝 할 때도 똑같죠. 사실은 모델의 복잡도가 70만 개의 파라메터가 필요한 거야.
교수님이 요즘 연구하고 있는 게 맨날 그런 거라니까 지금. 요즘 교수님이 군 주파수 쪽 일을 하는 데고 또는 6G,
5G 쪽에서 뭔가 어떤 시스템에서 뭔가 새로운 기법을 머신러닝으로 제안하고 있는데 항상 이슈가 되는 게 그거야.
모델의 복잡도. 이 모델을 900개의 피처를 집어넣는 게 맞는 거야.
그 900개의 피처를 조금 압축해가지고 뭔가 하는 게 성능이 더 좋은데.
아니 교수님 힘이 닿는 데까지 해보시죠. 그래서 힘이 닿는 데까지 900개의 파라메터를 넣고 러닝을 하잖아.
러닝이 안 돼 오히려. 오히려 디스트랙트 돼가지고. 여러분 코사인 함수가 있어요.
그 코사인 함수를. 내 눈앞에서 이렇게 보고 있으면 시간 도메인이지. 어떨 때는 커진다.
작아진다. 어떻게 커진다. 어떻게 작아진다. 맨날 이러고 있을 거야. 그런데 얘를 주파수 도메인에서 해석해보면 뭐예요?
특정 FC 도메인에서 델타 함수가 하나 딱 있거든. 그건 뭘 의미하는 거야? 이거 주파수 도메인에서 보니까 얘는 어떤 함수인지 알겠네.
얘는 항상 똑같은 속도로 움직이고 있는데 그 속도가 얼마인 시네소이덜 웨이브네.
이게 피처 익스트랙션입니다. 여러분이 어떤 트랜스폰을 배우잖아요.
예를 들면 퓨리에 트랜스폰, 라플라스 트랜스폰, 디 트랜스폰,
힐버트 트랜스폰 어떤 트랜스폰을 배우는데 그 트랜스폰을 하는 이유가 뭐예요?
내가 원래 물리적인 도메인에서 보고 있던 어떤 그 도메인에서는 특징이 잘 안 보여.
커진다, 커진다, 커진다, 커진다. 어떻게 될지 모르겠다. 그런데 주파수 도메인에서 떡하니?
델타 함수 하나가 있다는 걸 아는 순간 뭘 느끼는 거예요? 아, 이런 특성을 갖고 있는 놈이었네.
Feature Extraction이라는 게 워싱러닝이나 AI 같은 데서 하는 그 Feature Extraction이라는 게 근본적으로 보면 우리가 수학자들이 몇백 년 전부터
개발해 놓은 트랜스폼을 배우는 것과 다르지 않다니까요. 트랜스폼이라는 게 축을 바꾸는 거예요.
왜냐하면 이 축에서 보는 것보다 다른 축에서 보는 게 훨씬 더 그 시그널을 해석하는데 특징을 잘 보여주고 그래서 익스트랙션 하는 거거든요 방금 교수님이 얘기했던 이런 것도
마찬가지 내가 어떤 시스템을 모델링하고 싶어요. 랜덤한 시스템인데 그 랜덤한 현상을 내가 어느 정도 레벨까지 모델링할 거야?
어느 정도 디테일하게 우리 그런 거 있잖아요. 여자친구가 여자친구가 여보라고 하면 안 되겠구나.
내가 오늘도 점심을 내 아내랑 밥을 먹었는데 자기 친구들하고 간 맛집 근데 맛집이 어디야?
라고 내가 차에서 가려고 하는데 거기 얘기를 안 하고 그 친구들과 어떻게 만났고 어떻게 그 식당을 가게 됐는지를 설명하는 거야.
나는 이제 가야 되잖아.
여보 일단 식당 이름을 얘기하고 얘기해도 되잖아. 3분간 말 안 하더라고.
이게 사람은 어널리스하게 힘들어. 이게 이제 천천히 가도 되는데 왜 그렇게 해요?
그런 것처럼 그레니레르트가 중요하다. 아주 적절하게. 내가 하고 싶은 일을 잘 할 수 있으면서 복잡 또는 미니마이즈 하는 게 굉장히 중요합니다.
그게 결국 최적화고 그 최적화를 기가 막히게 할 수 있다고 알려져 있는 게 딥러닝입니다. DNN이고 그게 인퍼런스다.
그런 얘기고요.
이 강의로도 올라갔죠? 이제 파트 2인데요.
이제 파트 2인데 컨티뉴스 랜덤베리어블의 파트 2인데 시험 범위는 여기까지입니다. 여기까지 오늘 배울 두 번째 파트에서는 이 4,
5, 6을 배울 건데 이 4번은 아주 간단하여서 오늘 배운 데까지 시험법이 나겠습니다.
가우시안 랜덤 베리어블은 좀 쉬워가지고 여러분 이제 가우시안 랜덤 베리어블 또는 정규 분포 노말 랜덤 베리어블은 어떤 PDF를 갖는 랜덤 베리어블이냐면 스탠다드 꼴이면 평균이
0이고 분산이 1인 가우시안 랜덤 베리어블의 PDF는 다음과 같은 수식으로 주어지죠. 루트 2파이 분의 1에 익스포네이션 마이너스 2분의 x.
여기서 이제 그러면 여러분들 제가 수학은 언어라고 했고 수식을 보는 순간 여러분들 머릿속에 상상력이 생겨야 돼요.
제가 익스포네이션 랜덤 베리어블을 설명할 때 이렇게 설명했어요. 그러면서 여러분들한테 뭐라고 그러냐면 여러분들한테 여러분이 배웠던 수많은 함수 중에 0으로 가장 빨리 근접하는
함수가 아마 익스포네이션 랜덤 베리어블일걸? 이라고 했잖아요. 그런데 가우시안 랜덤 베리업을 보니까 어때요?
가만있어보자.
얘는 더 빠를 것 같지 않아? 왜요? 익스포네셜 얘랑 뭐를 비교해봐? 람다 익스포네셜 마이너스 X를 비교해봐요.
얘는 익스포네셜 X제곱으로 자가 빨리 줄어들고 얘는 그냥 X로 줄어들잖아.
그러니까 아무래도 왼쪽 게 더 빠를 것 같아. 그럴 것 같죠? 꼭 그렇진 않아요.
왜 꼭 그렇지 않냐 여기 답이 있는데 여러분 linear 함수가요 여러분 이게 x고 이게 y잖아 expression 함수 안에 들어가는 이 변수가 빨리 커지면 커질수록 빠르게
0으로 근접하는 거는 맞아요 저 그래프는 맞아 그런데 여러분 y call x 그래프와 y call x 제곱구의 꼬라지를 생각해 보면 처음에 리니어한 y이퀄 x는 이렇게 생겼죠?
그죠? y이퀄 x 그래프는 이렇게 생겼잖아.
그러면 y이퀄 x 제곱 그래프는 어떻게 생겼어요?
이렇게 생겼거든. 조금 과장하긴 했는데 이렇게 생겼어. 그래서 어디서 만나요?
언제 만나? x가? 1일 때 만나지.
x가 1일 때 만나. 1의 제곱이 1이니까.
y이퀄 x랑 얘랑 얘랑 언제 만나냐고. x이퀄 1일 때 만나잖아요.
1의 제곱이나 1이나 같으니까. 여기서 뭘 느껴요? 더위를 느끼지.
너무 더워. 지금 너무 더워. 땀이 막 흐르고 있어. 빨리 집에 가고 싶어.
안 돼. 와이프가 삐졌기 때문에 좀 늦게 가야 되는데. 농담이고요.
화가 났을 때는 자리를 피하는 게 오늘
교수님 방에 불이 늦게까지 켜져 있으시면 와서 질문해. 오늘이 기회야. 복도에서 잡아갖고 나 물어보지 말고.
내가 오타니 내가.
속 가야 된다는데 말이야. 여러분 이 그래프를 보면서 뭘 느껴요? 궁극적으로 가면 x제곱 그래프가 x보다 더 빨리 커져.
맞아 이건. 그런데 어때요? 1보다 작을 때는 누가 더 커?
x가 더 커. 그렇지. 1보다 작을 때는 예를 들어서 0.5.
0.5의 제곱은 0.25거든. 0.5보다 0.25가 더 작거든. 이 왼쪽에 있는 이 노말 가오시안 분포를 생각할 때 여러분.
머릿속에서. 이 그래프가 그려져야 돼. 사실은. 나는 여러분들이 그랬으면 좋겠어. 사실은 수식을 그냥 수식으로만 알고 뭔가를 하려고 하면 학문이 재미가 없어요.
나는 이제 이런 거를 배울 때 막 좀 희열이 있었거든. 교수님이 내가 당시 아 이렇게 하면 안 돼.
내가 대학원 때 랜덤 프로세스 같은 과목을 들을 때 교수님이 가르쳐주시는 수학을 보면서 내가 그런 감동이 있었냐.
없었어. 나도. 그래서 내가 교수 되고 나서 이렇게 강의를 해줘야 되겠다고 생각하는 거예요. 나는. 무슨 말을 하는 거냐면 여러분 이 가우시안 랜덤 베리어블의 가우시안 랜덤
베리어블의 PDF의 꼬라지가 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼거든요. 이런 그림 기억나죠? 여러분 고등학교 때 이걸 배운 학생들은 이렇게 배웠을 거고 안 배운 학생들도 괜찮아요.
지금 가르치고 있잖아. X고 이게 FXX인데 얘가 루트 2파이븐의 1의 엑스포니셜 마이너스 2분의 X제곱 그래프를 X를 바꿔가면서 그림을 그려보잖아요.
매트랩 같은 걸로. 저렇게 그려줘. 여기 꼭대기에 있는 이 점의 값이 얼마냐?
루트 2파이븐의 1이야. 왜냐하면 X가 0일 때 이 뒷부분이 1이 되기 때문에 이렇게 된다고.
그런데 여러분. 얘를 그래서 벨 쉐입이라고 부르거든요.
종 모양이다. 대종각 종 모양처럼 생겼잖아. 이렇게. 그죠?
그러면 여러분. 이 함수가 어? 이상하다. 교수님이 익스포린셜 랜덤벨을 보다 얘가 더 빨리 0으로 근접한다고 했는데.
아마 그럴 거라고 했는데 그런데 여러분 지금 0 근처일 때를 보라니까 X가 0 근처일 때 얘가 빨리 떨어져요?
아닌데 익스포네셜 랜덤 베리어블 이렇게 떨어졌던 것 같은데 모양이? 그죠?
사실 가오시한 랜덤 베리어블은 이 그림을 생각하라니까 익스포네셜에 뭐가 마이너스 붙어있고 뭐가 있잖아요 그럼 이 값이 커지면 커질수록 0으로 빨리 근접해 이 꼬라지가 그죠?
익스포네셜 함주에서 X가 커지면 커질수록 급격하게 줄어들어 그런데 X 제곱이 되면 더 빨리 감소할 거야 아마도 그런데 그 조건이 있어요 X가 1보다 클 때는 X가 1보다 작을
때는 어떤 것이다? 얘보다 느리게 떨어져요 처음에는 왜?
처음에는 이렇게 되죠 X가 좌우 ±1보다 작을 때는 처음에는 리니어 함수보다 얘가 느리게 증가하기 때문에 초반에 여기서 꼭대기에서 떨어질 때 확 떨어지는 게 아니라 처음에는 좀
버티다가 확 떨어져요. 그러면 어떻게 될 거냐면 교수님이 의도적으로 그렸는데 익스프레이션 함수는 이렇게 떨어지거든요.
가오시함 분포는 이렇게 떨어져요. 이 초반 부분에 왜 느리게 떨어진다고? 이것 때문입니다.
근본적으로.
그리고 어느 순간이 되면 익스프레이션 함수가 떨어지는 것보다 얘가 더 빨리 떨어져요. 0으로. 그런 특성을 갖고 있는 게 가우시안 랜덤 베리어블입니다.
이 가우시안 랜덤 베리어블의 평균과 분산은 0과 1로 알려져 있고요. 이거를 일반화시켜서 평균이 뮤고 분산이 시그마 제곱인 가우시안 랜덤 일반적인 제너럴 노말 분포의 PDF를
그려보면 다음과 같이 그려지고 얘의 모양은 0이고 여기가 만약에 뮤면 뮤를 중심으로 좌우 대칭인 벨 쉐입을 갖고 있고 여기서 시그마의 역할이 뭐냐 사실 여러분 이 꼭대기에는 항상
누가 주어지냐면 루트 투 파이 시그마 제곱 분의 1이 주어지거든요 어 교수님 이거랑 이거랑 얘 안으로 넣었잖아 루트 안으로 넣으니까 시그마 제곱이 된 거잖아 그러면 이 봉우리가
높은 곳에 있는 경우랑 낮은 곳에 있는 경우랑 그림을 그리면 이렇게 그려질 거예요.
왜요? 봉우리가 낮아졌다는 거는 시그마가 커졌다는 얘기거든요. 왜냐하면 분모가 커져야 전체적인 값이 낮아질 거예요.
그러면 분모가 커져서 시그마가 커지면 처음에 산등성이 산 꼭대기에 높이는 낮아지지만 너비는 넓어질 거야.
왜요? 아까 익스포네셜 랜덤 베리업을 해서 람다가 크면 높은 곳에서 빨리 떨어지고 람다가 작으면 낮은 곳에서 느리게 떨어진다.
그 이유가 뭐죠? PDF는 마이너스 모한대부터 모한대까지 접근하고 나면 1이 돼야 되기 때문에 넓이를 막혀주려면 처음에 높은 데서 떨어지면 빨리 떨어져야 되고 낮은 데서 떨어지면
늦게 떨어지면 넓이가 같아진다. 더우시안 랜덤 메리어블도 똑같아요. 처음에 높은 곳에서 떨어진 놈들은 이렇게 샤프하게 떨어지고 낮은 곳에서 시작한 놈들은 느리게 떨어져요.
그 이유가 뭐다? 넓이가 1이 돼야 되기 때문에 둘 다 그런 꼬라지를 갖고 있다.
베리언스가 커질수록 높이는 낮아지고 너비는 넓어진다. 근데 너비가 넓다는 건 무슨 말이에요?
불확실성이 커진다는 거죠. 좌우로. 여러분 가우시한 랜덤 베리어블의 아주 극단적인 케이스가 델타 함수거든요.
그래서 여러분 제가 신호시스템 시간에 델타 함수를 정의하고 가르칠 때 델타 함수는 뭐예요?
물리적으로 아주 짧은 듀레이션 안에 엄청나게 큰 스파크가 일어나는 어떤 물리적인 현상을 설명하기 위해서 도입된 함수 같은 함수 아닌 함수 같은 어떤 놈.
그거를 델타 함수라고 정의하는데 그 델타 함수의 정의가 사각 펄스의 폭을 줄이고 높이를 늘려서 넓이가 1이 되도록 만들어주는 함수로 정의하기도 하지만 꼭 그렇게 할 필요 없다.
델타 함수를 정의할 때는 가오시안 랜덤 베리업으로 해서 베리언스를 0으로 보냅니다.
베리언스를 0으로 보내면 점점점점점 어떤 함수가 만들어질 거냐면
PDF의 꼬라지가 이런 식이 될 거거든요.
왜냐하면 넓이는 1로 맞춰야 되기 때문에 초반에 높은 곳에서 시작하면 아주 급격하게 떨어지는 수밖에 없거든.
그러면 이거의 넓이가 1이 돼야 되고 여기서 얘가 0이 되면 아주 극단적인 형태로 결국 뭐가 만들어진다?
델타 함수가 만들어져야죠. 그런 설명도 가능하다. 그래서 모양은 이렇게 생겼고 PDF에 얘 CDF를 그리면 이렇게 된다.
CDF를 어떻게 정의할까요? 당연히 이렇게 정의하겠지. 마이너스 무한대부터 노말 가우샷 분포는 마이너스 무한대부터 플러스 무한대까지의 값을 가질 수 있기 때문에 마이너스
무한대부터 X까지의 루트 2파이 시그마 제곱분의 1의 엑스포니셜 마이너스 이번에는 A라고 할까요?
A-μ의 제곱에 나누기 2 시그마 제곱의 DA. dummy variable이니까 그냥 A라고 쓴 거예요.
정적분이니까. 그래서 X까지의 적분을 계산하면 이렇게 되는데 아쉽게도 이 CDF의 closed form.
우리가 엑스포니셜 랜덤 베리어블은 얘를 적분하면 딱 이렇게 예쁜 꼴로 딱 떨어지잖아요.
함수로. 이렇게 잘 안 떨어져요. 가우시안 른단 매력을. 그래서 이제 큐펑션이라는 것도 정의를 하게 되는 거죠.
그래서 이제 뭐 그 가우시안 PDF의 노말라이제이션 프로퍼티를 살펴보면 당연히 얘도 PDF니까 세상에 존재하는 모든 PDF가 이 조건을 만족해야 되니까 이게 1일 거거든요.
당연하겠지. 뭐 여기 FXX 들어갈 자리에다가 5페이지에서 우리가 정의한 뮤와 시그마 제곱을 어떤 파라미터로 주어졌을 때의 PDF에 함수를 여기다 집어넣고 적분하면 일이 나와야
돼요. 그런데 진짜 그래요?
이게 내가 자꾸 질문하니까 그만 데리고 끝내시죠.
뭐 이런 건가 지금? 이게 사실 좀 보링할 뿐만 아니라 까다로워. 그래서 이거는 숙제인데 제출하는 숙제는 아니고 그냥 여러분 스스로 해보세요.
적분을 해보면 이게 적분의 어떤 치환 같은 걸 좀 해가지고 얘가 시그마 루트 2파이라는 것을 증명하면 얘의 약분돼서 1이라는 것을 증명하는 거예요.
여러분 예전에는 제가 손으로 풀어서 제출하라고 숙제도 자주 냈는데 그러면 답이 똑같더라고요.
이제 세 가지로 나누죠. GPT 쓰는 학생, 클로드 쓰는 학생,
제미나이 쓰는 학생에 따라서 세 가지로 나눠지더라고요.
하여튼 여러분 친구한테 시켜보세요.
이런 친구들한테 시켜보면 아마 알려줄 거예요. 이게 왜 이리 되는지. 적분 재밌어요.
해보세요. 손으로.
자 그러면 익스펙테이션을 계산하고 싶어요. 여러분 익스펙테이션 계산하는 건 어떻게 하죠?
summation x에 x에 pxx. x가 discrete random variable일 때 평균의 정이죠.
얘가 continuous random variable로 바뀌면 마이너스 무한대부터 무한대까지 x 곱하기 fxx에 dx.
이거 적분하면 나오거든요. 이거 적분도 사실 까다로워. 하기가. 진짜 적분하기가.
이게 왜 뮤가 되는지를 증명하는 게 생각보다 좀 까다로워요. 근데 여러분 나 적분할 필요도 없을 것 같아.
요 왼쪽에 있는 그림 한번 보실래요?
요 왼쪽에 있는 그림 보면 어? 얘는 뮤를 중심으로 뭐야? 좌우가? 똑같은 전화번호 뭐 이런 거잖아.
어? 좌우가 어때요? 대칭이잖아. 여러분 유니폼 랜덤 베리업을 해서 A부터 B까지 유니폼 랜덤 베리어블의 PDF가 높이가 B-A분의 1이면서 똑같을 때 우리가 평균을 뭐라고
놨죠?
이렇게 놓지 않았어요. 왜요? 딱 가운데 좌우 대칭인 점이 평균일 거 아니야.
그러면 그 직관을, 그 통찰력을 여기다가 그대로 대입해보면 얘는 뭘까요?
복무리를 중심으로 좌우가 정확하게 대칭이죠. 교수님 그걸 어떻게 하십니까?
수식에 나와있죠.
이 왼쪽에 있는 수식에 보면 X제곱이잖아. X에다 플러스 3을 넣든 마이너스 3을 넣든 똑같은 PDF의 높이가 나오잖아요.
그 말은 무슨 말이에요? 0을 중심으로 좌우 대칭이었다는 얘기지. 얘도 마찬가지죠. 여기서 X에다가 μ 더하기 3이나 μ 마이너스 3을 넣었다고 쳐봐요.
그러면 좌우의 차이가 동일하면 똑같거든. 좌우 대칭이죠. 그래서 대칭을 만들어내게 되는 그 점이 결국 평균일 것이다.
그래서 평균은
계산해보나마나 스메트릭한 특성 때문에 좌우 대칭인 특성 때문에 평균은 뮤가 될 것이다.
그럼 이제 분산만 계산하면 되거든요. 분산? 분산 계산을 좀 해야 돼요. 이거는 진짜 계산을 해봐야 되거든요.
자 분산 계산이라는 게 뭐예요? 여러분 어떤 랜덤 베리어블의 베리언스의 정의가 어떻게 되죠?
그것의 평균의 제곱의 평균 아니에요? 어 이거 그러면 function of random variable의 평균 계산하는 문제네?
그 function of random variable의 gx라는 어떤 random variable의 expectation을 어떻게 계산하죠 원래?
마이너스 무한대부터 무한대까지 g of x를 앞에다 쓰고 뒤에다가 fx,
x를 쓴 다음에 dx 하면 되는데 지금 우리가 하려고 하는 거는 이 gx 대신에 얘를 집어넣는 거니까 얘 집어넣고 뒤에 있는 pdf 그대로 썼고 앞에 있던 컨스탄스는 어차피
적분하고 상관없으니까 밖으로 뺏고 이렇게 된 거죠. 그럼 이거 이제 적분하면 되는 문제네?
하려고 했더니 아씨 뭔가 하기 싫은데? 뭐든 하기 싫잖아.
여러분이 하기 싫으면 전 세계에 있는 사람들은 또 하기 싫거든. 그런데 눈에 띄는 게 하나 있어. 내 눈에 띄어.
지금 뭔가. 막 뭐 하고 싶어. 뭐 하고 싶어. 적분의 순서 바꾸기 전에 뭐 하고 싶어.
뭔가 치환을 하고 싶잖아. 뭔가 공통으로 있는 놈이 있는 것 같아. 내 느낌에. 그래서 나는 지금 여기 요놈이 궁금해.
뭔가 시그마 제곱분의 X-뮤의 제곱을 Y제곱으로 치환하고 싶어.
그럼 Y는 여기다 루트 씌운 거니까 시그마 분의 X-뮤가 될 것 같아요. 사실은 X-뮤의 절대값이라고 해도 되는데 이렇게 정의하면 뭔가 재밌을 것 같아요.
그러면 얘를 Y제곱으로 쓰는 순간 얘도 뭐가 필요하냐면 여기 분모에 시그마 제곱이 필요하잖아요.
그러니까 시그마 제곱 써주고 여기다도 시그마 제곱을 써주면 뭔가 얘를 y 제곱으로 바꿔주고 시그마 제곱을 위에다 쓸 수 있겠죠.
그죠? 이해 되죠? 무슨 말인지. 교수님 그럼 오탑니다. 여기 시그마가 있어야 되는데 없습니다.
왜 없겠어?
그냥 오타라고? 여러분 이거를 이렇게 y를 정의하는 순간 dx는 시그마 dy가 되지 않겠어요?
우리 적분의 순서, 뭔가 치환하면 dx, dy 맞춰줘야 되잖아. 그러니까 여기 지금 얘를 이렇게 정의하는 순간 dy를 계산하려면 dy는 sigma 분의 1 dx가 되잖아요.
그러니까 sigma 분의 1이 필요하니까 얘 하나 없앤 거지. 뒤에 들어가가지고. 그래서 이놈이랑 dx가,
이놈이랑 dx가 합쳐져서 dy가 된 거지. 이해 돼요? 무슨 말이지?
자, 그러면 이제 다시. 이제 여기까지는 됐죠? 그러면 이제 얘는 어차피 컨스탄트니까 나중에 생각하는 걸로 하고 얘를 계산하고 싶은데 이거 우연인지 몰라도 어디서 본 기억이 있어
나는 이게 뭐야?
부분적분 하라는 얘기인데 이 부분적분 어디서 해본 것 같다고 내가 지금 뭔가 어디서 해본 것 같아요 나는 이거 사실은 우리 익스포네셜 랜덤 베리업을 해서 부분적분 투는 거
했잖아. 그래서 얘를 g라고 넣고 얘를 f'이라고 넣고 f'g를 적분하는 거는 fg를 적분한 다음에 빼기 fg'을 적분하면 된다.
이 부분 적분 넣으면 되잖아요. 그래서 실제로 얘를 f'이라고 놨으니까 얘 적분을 써주면 이렇게 될 거고 그 다음 텀을 계산하면 이렇게 돼요.
그래서 실제로 이렇게 바뀌게 되고 이거 계산하고 나면 여기다 중요한 건 여기서 넣으면 무한대 곱하기 익스프레이션 마이너스 무한대 제곱 나누기 이게 되거든요.
내가 이것 때문에 아까 여러분 처음에 설명할 때 여러분 여기서 그냥 넘어가면 해보세요. 손으로. 이거 어려운 거 아니니까.
이거 하다 보면 교수님 이거 무한대 곱하기 무한대 무한대 곱하기 익스프레이션 마이너스 무한대 제곱인데요.
이것 때문에 내가 아까 얘기한 거예요. 세상에 존재하는 모든 것들 중에서 익스프레이션 함수가 0으로 근접하는 속도가 가장 빠르다니까.
교수님 얘는 무한대로 커지고 있는데 얘는 0으로 줄어들고 있어요. 그러면 여기서 따져야 되는 게 뭐예요?
속도를 따지지. 커지는 속도와 줄어드는 속도 중에 누가 더 크냐? 이거를 이제 로피탈 정리 같은 걸 써도 되고 미분해도 되는데 앞에 있는 놈은 리니얼리 무한대가 되고 있고 얘는
익스포네이션의 제곱의 속도로 0으로 근접하고 있잖아요.
그러니까 얘 곱은 0이 돼요. 무슨 많이 이해되죠? 그래서 실제로 이건 이제 날라가게 되고요.
이거 계산하다 보면. 그래서 이제 뒤에 것만 계산하면 되는데 이 뒤에 거는 또 보니까 아까 봤던 뭐예요?
여러분 아까 뭐라고 그랬냐면 가우시안 랜덤 베리어블이 아까 여기서 숙제로 이거 냈잖아.
숙제 안 했잖아. 한 분 전에 내가 지금. 여러분 이게 여기서 시그마가 1인 케이스 아니에요?
밑에 있는 적분이? 시그마가 1인 케이스야. 근데 시그마가 1이 됐든 3이 됐든 5가 됐든 가우시안 랜덤 베리어블에 마이너스 무한대 부터 무한대까지 적분은 뭐가 돼요?
1이거든 1. 그래서 남는 게 시그마 제곱. 얘도 증명을 할 수 있다. 실제로 어떤 가오시안 랜덤 베리어블이 가오시안 랜덤 베리어블이 써봅시다.
루트 2파이 시그마 제곱. 어떤 X라는 랜덤 베리어블이 가오시안 뮤 이렇게 쓰여져 있잖아요.
이게 표기법인데 X라는 랜덤 베리어블이 가오시안 분포를 따르는데 평균이 뮤고 분산이 시그마 제곱이라고 하면
그것에 PDF가 어떻게 주어지냐면 이렇게 주어지거든요.
평균이 여기 들어가고 분산이 밑에 두 번 들어가요. 이거는 그냥 외우면 돼. 여러분 다음 주에 시험은 한 장짜리 치팅 페이퍼가 허용됩니다.
그러니까 여러분 이런 걸 그냥 써놓으면 되겠죠. 혹시 기억이 잘 안 날 수도 있으니까. 이거 PDF인데 이놈을 계산하면 이놈의 평균이 뮤가 되고 분산이 시그마 제곱이 된다는
거예요. 그래서 뭐가 먼저냐. 라고 할 것 없이 그냥 아이덴타티로 외워라. 평균이 뮤고 분산이 시그마 제곱인 가우시안 런던 베리어블 PDF가 이렇게 된다.
그리고 이런 가우시안 런던 베리어블이 주어지면 그것의 평균은 뮤고 분산이 시그마 제곱이다. 라고 바이스 벌사하게 외우고 있어도 된다.
그리고요. 가우시안 런던 베리어블이 왜 또 중요하냐면 얘가 리니어 트랜스폰을 하고 나도 가우시안 분포에요.
그러니까 평균이 뮤고 분산이 시그마 제곱인 가우시안 랜덤 베리어블에다가 A를 곱하고 B를 더하잖아요.
그러면 평균도 A를 곱하고 B가 더해지고요. 분산은 어차피 분산은 컨스탄트에 의해서 좌우로 이동하는 거에 대해서는 영향을 받지 않잖아요.
왜요? 분산의 정의가 뭐야? 평균 대비 얼마만큼 흩어져 있느냐를 따지는 거니까 어차피 컨스탄트가 더해지는 거는 가우시안은 어떤 의미의 랜덤 베리어블에 분산을 바꾸지는 않거든요.
그래서 이 분산은 영향이 없고 대신 컨스탄트가 더해지는 거는 분산의 영향은 없고 컨스탄트가 곱해지면 분산은 그것의 제곱만큼 커지죠.
여러분 근데 이것도 했죠. 지난번에. 어떤 랜덤 베리어블의 분산이 주어져 있으면 그 랜덤 베리어블의 3이 곱해진다.
그럼 분산은 9배로 커지잖아요. 이거는 했었죠. 그러면 가우시한 랜덤 베리어블의 독특한 특성이 어떤 가우시안 랜덤 베리어블이 평균이 뮤고 분산이 시그마 제곱인데 그 가우시안 랜덤
베리어블에다가 A를 곱하고 B를 거한 다음에 Y라는 랜덤 베리어블을 만들면 이 Y라는 랜덤 베리어블은 평균이 A뮤 더하기 B로 바뀌어있고 분산이 A제곱 시그마 제곱으로 바뀌어있는
그냥 가우시안 랜덤 베리어블이 된다 어 교수님 이거 당연한 거 아니니까 이거 당연한 거 아니에요 어떤 랜덤 베리어블들은 저렇게 리니어 트랜스폰을 해버리잖아요 그러면 분포의 꼬라지
자체가 바뀌어 전혀 다른 랜덤 베리어블이 되기도 해요 그런데 가우시한 랜덤 베리어블은 그게 안 바뀌어.
그래서 리니어 트랜스폰을 하고 나도 다시 가웃이 아니고 그것의 평균과 분산만 이렇게 바뀌어.
이게 아주 재밌는 특성이고 이런 특성을 이용해서 또 그래피컬 뉴럴렛 같은 거 공부하다 보면 그래피컬 뉴럴렛에서 어떤 메시지 패싱 같은 거 할 때 어떤 랜덤 베리어블,
내가 추정하고 싶은 어떤 랜덤 베리어블의 PDF 같은 것들을 주고받거든요. 그러면 그 PDF를 주고받는다?
그러면 어? 가만있어. PDF를 주고받는다? 막 이런 수식을 주고받아야 된다는 얘기거든요.
이런 함수 자체를. 이 함수의 모양 자체를 주고받아야 되면 얼마나 복잡해.
데이터가 많아지거든요. 그런데 가오시안 어플럭시메이션은 어떻게 될까요? 가오시안 분포는 항상 평균과 분산만 가르쳐주면 그 가오시안 언덕베리어블의 꼬라지가 어떻게 되는지 나도 알고
너도 알고 다 알거든. 그래서 그래프컬 뉴럴렛이나 베이지안 어떤 러닝 같은 거를 공부하다 보면 모든 내가 추정하고 싶은 어떤 피처나 에스티메이션 하고 싶은 어떤 파라미터를 어떤
랜덤 베리어블로 가정하냐면 가우시안 랜덤 베리어블로 가정해요. 왜?
그렇게 하면 평균과 분산 리얼럼버 두 개만 주고받으면 돼요. 그리고 심지어 여러분 왜 가우시안 랜덤 베리어블을 노말이라고 말할까요?
노말이라는 것은 일반적이다 이런 뜻이거든요. 노말러티라는 것은 일반성이라는 뜻이에요.
그만큼 흔하다는 세상의 많은 어떤 피너미넌 현상들이 물리적인 어떤 현상들이 가오시한 분포를 가지고 만들어질 때가 많다는 거야.
여러분 수능 성적을 수능 성적을 히스토그램으로 그려보면 이렇게 된다고 알려져 있잖아요.
여러분 한국 5천만 명이 가지고 있는 재산을 모아가지고 히스토그램으로 그려보면 또 어떤 모양이야?
벨쉐이비고. 평균이 두툼하면서 이렇게.
세상에 많은 것들이 여러분 이제 우리 전자공학과니까 전자회로에서 끼는 노이즈 있죠.
노이즈. 잡음. 그 잡음도 볼테지 레벨에서 랜덤하거든요.
근데 그 볼테지 레벨에서 랜덤한 그 잡음을 히스토그램을 그려보면 가오시안 분포.
그래서 어떨 때는 증명도 안 해주고 그냥 가오시안이래. 왜 그래. 가오시안 분포의 PDF 가르쳐주면서.
그거 증명할 수 있어요. Central Limit Theorem에 의해서 증명할 수 있고 이번 학기 마지막에 저희가 그 증명도 할 건데 증명할 수 있어요.
실제로. Flow of Large Numbers 같은 거 쓰면. 그래서 모든 가우시안,
어떤 리니어 트랜스폼을 해도 가우시안이다. 여기까지가 만약에 증명 없이 우리가 외웠다고 치면 이거 증명은 증명에서 끝나고 해줄 거니까요.
그러면요. 모든 가우시안 랜덤 베리어블은 스탠다드 아이제이션이 가능해요. 어떻게?
평균이 무이고 분산이 시그마 제곱인 가우시안 랜덤 베리어블을 평균을 빼서 평균을 0으로 만들고 분산의 루트를 씌운 스탠다드 디비에이션으로 나눠서 내가 어떤 Y라는 랜덤 베리어블을
새로 정의하면 이 Y는 항상 예외 없이 평균은 0이 되고 분산은 1이 되는 스탠다드 꼴의 가우시안 랜덤 베리어블입니다.
이해되어 무슨 말인지? 교수님 이게 왜 그렇게 됩니까? 여기 위에 빨간색으로 박스 표시되어 있는 요 놈을 이용하면 Y는 평균이 뮤만큼 시프트 됐잖아요.
일단 뮤만큼 시프트 된 거거든 평균이. 여기까지 이 위에까지만 보면 평균이 뮤만큼 시프트 됐어.
그럼 0이 됐다는 얘기잖아. 원래 평균이 뮤였는데 뮤를 뺐으니까 평균이 0이 됐어. 그 다음에 시그마로 나눠줬어.
그럼 베리언스는 뭘로 줄까? 시그마 제곱분의 1로 줄겠죠. 그래서 원래 시그마 제곱이었는데 시그마 제곱분의 1로 줄니까 1이 되지.
여러분 이거 기억나죠. 어떤 X라는 랜덤 베리어블의 베리언스가
시그마 제곱이었으면 AX의 베리언스는 어떻게 되냐. 이거 증명했거든요.
여러분 강의 노트에 있어요. 이게 어떻게 되냐면 A 제곱에 시그마 제곱으로 바뀌거든요.
그런데 이 A 대신에 아까 우리가 방금 여기 강의 노트에 나와 있는 대로 시그마로 나눠줬기 때문에 분모를.
시그마 제곱분의 1로 노말라이즈가 되는데 원래 시그마에서 노말를 시그마 제곱분의 1로 나누면 베리언스는 1이 되지.
그래서 항상 예외 없이 모든 세상에 존재하는 모든 노말 랜덤 베리어블은 스탠다드 형태인 평균이 0이고 분산이 1인 가우시안 랜덤 베리어블로 노말라이즈 할 수 있다.
그리고 이렇게 노말라이즈 돼 있는 가우시안 랜덤 베리어블의 CDF는 phi라는 함수로 정의가 돼 있는데 이거 증명이 안 되거든요.
이거는 뭔가 이렇게 딱 떨어지는 꼴이 안 돼. 그래서 테이블을 만들어놨어.
이거를. 그래서 세상에 존재하는 모든 랜덤 베리어블을 일단 스탠다드 꼴로 바꿔.
그런 다음에 스탠다드 꼴에서 그 확률을 계산해. 그런 다음에 컨버전을 하면 되는 거예요.
예를 들어서 어떤 X라는 랜덤 베리어블이 평균이 60이고 분산이 400이었어요.
그런데 이게 적설량인데 어떤 애뉴얼 적설량.
평균적으로 60cm만큼의 눈이 오고 분산이 400 정도 되는 적설량을 갖는 어떤 랜덤 베리어블 어차피 눈이 오는 양이라는 게 어떤 랜덤 베리어블이잖아요.
매년 측정을 해도 그러면 올해 80 아 이게 인치였나 보네요. 평균이 단위가 60인치 그러면 이번 연도에 적설량이 적어도 80인치가 될 확률은 어떻게 돼요?
PX가 80인치보다 클 확률을 찾으라는 거네. 그럼 이거는 1-px가 80인치보다 작을 확률을 빼라는 거네요.
그런데 x가 아니라 얘를 y로 바꾸면 y는 x 빼기 60 나누기 20으로 정의되거든요.
그죠? 왜냐하면 평균을 빼주고 스탠다드 디비에이션으로 나눠서 y를 정의하니까 x가 80보다 작다는 얘기는 얘가 여기다 80 집어넣으면 y가 1보다 작다는 말과 똑같거든요.
그래서 Y라는 랜덤베리어블 스탠다드 가오시안으로 바꾼 Y라는 랜덤베리어블이 1보다 작을 확률을 찾은 다음에 여기다 집어넣으면 이 확률과 이 확률은 같아지죠.
그래서 Y를 이렇게 정의하고 Y가 1보다 작을 확률을 찾으면 여기서 쭉 보면 여기 테이블에서 1.0 0.8413이네.
이 넓이가 0.8413인가 보네. 그래서 1에서 0.8413을 뺀 게 아까 말했던 이게 이거는 이 확률은 P1-PX가 80보다 작을 확률과 같고 이것은 다시 1-Y가 X
-60에 나누기 20으로 정의되니까 이게 1보다 작을 확률과 같은 거고 그래서 1-P가 Y가 1보다 작을 확률을 이래서 빼면 되는데 이 확률이 다시 아까도 말했지만 0
.8413이니까 이걸 빼면 이렇게 돼서 이걸 계산하면 0.1587이 된다.
그래서 이제 여러분 중간고사 때 이런 문제가 나올 수 있겠죠?
어떤 평균이 뮤고 분산이 시그마 제곱인 가우시안 랜덤 베리에브를 가르쳐주고 그 가우시안 랜덤 베리에브를 뭐보다 작을 확률을 계산해라.
그러면 그 계산을 어떻게 하냐? 이 테이블 같은 거는 교수님이 주겠죠? 중간고사 문제. 그쵸?
아니면 여기다 띄워주든지 뭔가? 그러면 거기서 뭘 찾으면 돼? 이렇게 변형된 형태의 Y에 확률로 바꾼 다음에 그 확률을 찾으면 되겠죠.
그래서 이 테이블 하나만 갖고 있으면 세상에 존재하는 모든 가우시안 랜덤 베리어블의 CDF 값을 찾을 수 있다.
뭘 통해서?
노말라이제이션을 통해서.
이 뒤에 9페이지는요. 여러분 그냥 읽어보시면 될 거예요. 그냥 세상에 굉장히 많은 영역에서 가우시안 분포가 쓰인다.
여러가지 이유로. 그래서 이제 여기까지 강의를 마치고요. 다음 주 월요일에는 우리 숙제,
우리 조교가 지난번에 제출한 숙제를 풀어줄 거고 컨티뉴스 랜덤베리업을 아직 진도가 덜 끝나서 숙제를 안 냈는데 중간고사 끝내고 여론이 안 좋을 것 같아서 좀 이따가 하도록
하겠습니다. 고생했습니다. 중간고사 잘 준비하시고 다음 주, 다다음 주에 봅시다.
수고하셨습니다.