우리가 hat problem 얘기를 했었죠. 그래서 모자 얘기를 했었고 내 모자를 도대체 몇 명이나 자기 모자를 가져갈 수 있느냐.
그러면 자기 모자를 가져간 사람의 숫자를 우리가 x라는 랜덤 베리어블이라고 정의했을 때 이 x라는 랜덤 베리어블을 x에 대한 랜덤 베리어블의 평균과 분산을 한번 계산해보자.
그 얘기를 좀 했었거든요. 지난 시간에 하다가 좀 급해가지고 시간을 좀 오버했었는데 우리 장혁이 오른쪽에 있는 친구 이름이 영 영기 최영기 영기도 3학년?
영기 지난 지난 일요일날 저녁에 수원역에서 버스 탔지
여러분 박수 한번 주세요 아니 나한테 주라고 나한테 와 내가 지금 순간 나도 소름 와 영기야 박수 한번 하자 진짜 야 진짜 깜짝 놀랐어 너는 다 못 봤어?
아이 사람 실망인데 갑자기 교수님이 지난주에 대전에 일이 있어가지고 대전 갔다가 월요일에 수업이 있으니까 올라오는데 우리 와이프 표현을 빌리자면 차를 와이프 쓰라고 대전에다 놓고
내 차는 용인에 있으니까 나는 기차를 타고 올라갔단 말이야 그날 근데 이제 막 우리 와이프 표현을 빌리자면 안 하던 짓을 막 하고 싶은 거야.
네이버 지도를 켜서. 대중교통을 이용해버리라 내가. 주로 택시 타고 가는데.
아니 네이버를 우연히 켰는데 곧 버스가 온다는 거야. 나의 계산에 의하면.
그러면 굳이 돈 많이 쓸 필요 있나? 이 돈 아껴서 우리 장혁이 커피 한 잔 더 사주고. 우리 주영이 피자라도 한 판 사주고.
돈을 아끼자. 그래서 버스 정장에 서 있는데. 뭐가 이상한 거야.
계속 안 와. 버스가.
알고 봤더니 운행 정보가 없는 건데 뭐 그런 거 있더만요. 내가 대중교통을 많이 안 이용해 봐가지고 그게 운행 정보가 정확하게 뜨는 버스들이 있고 그냥 대충 뜨는 버스들이 있더만
이게. 그래서 혼자 투덜투덜하면서 음악 들으면서 짜증을 낳고 혼자 부리고 있었어.
내가 왜 안 하던 짓을 해가지고 도대체 지금 20분째 내가 여기서 뭘 하고 있나라고 하는데 누군가 하나가 옆으로 싹 지나가는 거야.
버스 탄다고 지나갔어. 근데 어디서 본 친구야. 내가 저 친구를 어디서 봤지.
그리고 잊었어. 오늘 만난 거야. 아 연기야 진짜 반갑다. 나중에 수원역에서 교수님 보면 꼭 아는 척해 내가.
그 스타벅스 리저브 있잖아. 그 앞에. 교수님이 커피 한 잔. 얻어 먹어줄 수 있으니까.
아 이래서 아는 척 안 했나 연기가? 뭐 커피 사달라고 할까봐 교수님이에요.
아 연기 맞지? 그래 내가 어디서 봤거든 내가 이게 저 친구 누구지?
내가 어디서 봤던 친구지? 그리고 잊었어 근데 오늘 만난 거야 연기를 이렇게 생각해보면 월요일도 월요일에 출석 안 했나?
아 그래 그날 아는 척 했어야 되는데 좀 아쉽긴 하네 하여튼 연기 잘 다녀왔지?
어디 갔는지 모르겠지만 너무 재밌네 아 나 진짜 나 스스로한테 감동 기억력이 엄청난 거야 이게
윤수 또 괜히 내 앞에서 알짱거리고 있지 말아요.
뭔 얘기했지? head problem을 하는데 그렇게 해서 내가 내 모자를 찾은 사람의 숫자를 우리가 x라고 하면 어떤 사람이 먼저 모자를 뽑더라도 각각의 사람들을 x,
i라고 정의해서 이건 이제 i번째 사람이 0 아니면 1인데 이 i번째 사람이 자기의 모자를 자기가 찾았다고 했을 때 1 못 찾으면 0 이렇게 되는 거죠.
그러면 여러분 제가 자세하게 설명하진 않았지만 여러분이 첫 번째로 모자를 뽑을 사람이라고 생각을 해볼까요?
그러면 여기 50명이 있는데 50개 모자가 안에 들어가 있겠죠. 그 50개 중에 내가 내 모자를 뽑을 확률이 어떻게 될까?
50개 중에 랜덤하게 하나를 뽑았는데 내 거야. 그럴 확률이 어떻게 되겠냐? 당연히 50분의 1이지.
그래서 얘는 with probability 50분의 1이고 얘가 50분의 49가 돼요.
사실은. 그런데 그런 랜덤 베리어블 x, i들을 다 더한 놈이 large x니까.
large x는 summation i의 x, i로 정의가 되니까 이 x의 expectation을 계산하는 문제는 생각보다 쉬워.
계산해보면 우리가 expectation은 linear operator니까 각각의 평균의 sum과 같다고 했고 그 각각의 평균들을 sum한 것과 같으니까 이렇게 쓸 수 있는데 사실
얘랑 얘가 identical하기 때문에 교수님 첫 번째로 모자를 뽑은 사람과 마지막에 남아있는 모자를 그냥 자기 걸로 취하는 사람의 자기 거를 뽑을 확률이 같습니까?
같다니까. 그게 먼저 뽑는다고 확률이 올라가거나 그러지 않아. 그런 예를 얘기했잖아요.
내가 내 거를 다행히 뽑아가면 나도 좋지만 여러분한테도 안 좋을 게 없어. 왜냐하면 적어도 내가 여러분의 모자를 가져가진 않았잖아.
N명이 있으면 N에다가 대표 선수 한 명의 익스펙테이션을 취한 것과 같다.
그러면 X1의 익스펙테이션을 어떻게 계산할 거냐? 어? 이거 뭔가 생각나는데?
X1도 어차피 X1이라는 게 첫 번째 사람의 자기 모자를 뽑았을 때 1?
못 뽑았으면 0이라고 세팅한 랜덤 베리어블인데 그 랜덤 베리어블의 평균?
이거 어떤 형님이 생각나요?
우리 윤수 첫사랑이 누구야?
지금 만나고 이렇게 다큐로 받으면 안 되거든. 지난번에 누가 재현이도 내가 평점 물어보니까 진짜 지 얘기를 해버려가지고 지도 곤란하고 나도 민망하고 뭔가 그랬잖아.
교수님이 제이한테 물어볼 걸 그랬네. 4학년들한테 물어봤어야 돼.
4학년들한테 물어보면 씩 웃는다고 그냥.
그래 행복하시길 바라고요.
나한테 확률의 첫사랑 같은 사람은 버르누이야. 왜냐하면 여러분 그 사람 이름 중에 제일 먼저 등장한 버르누이 랜덤 베리어블 기억나죠?
X라는 랜덤 베리어블이 0 아니면 1인데 1일 확률이 with probability 1이고 0일 확률이 with probability 1-P면 이런 랜덤 베리어블을 정의한
사람의 이름이 누구? 버르누이라는 사람이 만든 거라고 해서 버르누이 랜덤 베리어블을 얘기를 했잖아.
우리 확률 및 랜덤 변수에서 처음으로 등장했던 이름 중에 하나거든요. 이 사람 이름이.
윤수야, 너 첫사랑이 누구야? 그렇지. 아, 이제 뭔가 이렇게 4학년이 돼 가는 거야.
그렇게 익숙해질 때쯤 여러분은 졸업을 할 거고.
버르누이 랜덤 베리어블이죠? X1이라는 게 버르누이 랜덤 베리어블. 버르누이 랜덤 베리어블의 평균은 어떻게 계산해야 돼요?
평균이란 원래 expectation X라는 것은 항상 small x에 대해서 모두 다 더하는데 라지 X가 스몰 X의 확률을 서메이션 하는 거니까 버름이 랜덤 베리어블은 스몰 X가
뭐 아니면 뭐예요? 0 아니면 1이죠. 그러니까 0 곱하기 PX0 더하기 1 곱하기 PX1이 익스펙테이션의 정의가 된다고요.
그렇게 해서 정리를 하면 얘는 할 필요가 있어? 없어. 계산을. 없지. 그 확률을 계산할 필요도 없이 그냥 0을 곱하면 0이니까 얘는 사라지고 얘는 뭐예요?
1이 나올 확률이? n명이 있으면 n분의 1이라며. 그러니까 평균은 n분의 1이 되는 거야. 그런데 얘 하나의 x,
i의 평균은 n분의 1인데 그게 몇 명이 있어 지금. n명이 있으니까 이거 약분돼서 1이 되죠.
그래서 여기서 얘기한 게 뭐였어요? 두 명이 있는데 두 명이 모자를 던져가지고 눈 감고 자기 걸 뽑았을 때 두 명이 있을 때는 두 명밖에 그럴 일이 안 생기겠네요.
아무도 자기 모자를 못 뽑거나 두 명 다 자기 모자를 뽑거나 그런데 평균을 계산해보면 평균적으로 한 명만 자기 모자를 뽑아요.
우리가 50명이 있는데 이 50명 중에서 수천 번 이 일을 반복하잖아요. 그럼 어떨 때는 두 명이 자기 모자를 뽑고 어떨 때는 열 명이 자기 모자를 뽑을 때도 있겠죠.
그런데 그 케이스들을 다 모으다 보면 평균은 몇 명 나온다고?
한 명 나와. 뭐랑 상관없이? 사람 숫자랑 상관없이. 이게 재미있는 개념이죠.
그래서 익스펙테이션을 계산했어요. 이제 우리가 뭐 계산해야 돼요? 추가로? Variance를 계산해야 되는데 I say variance 하면 you say?
제곱의 평균 빼기? 평균의 제곱인데 지금 방금 뭘 계산했어? 우리가? 평균은 계산을 했잖아요.
그러니까 뭐만 계산하면 되겠어요? 제곱의 평균만 계산하면 되겠죠. 그래서 아세이 베리언스 하면 유세이 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱을 해야 되는데 얘는 이미 우리가 계산을 했기
때문에 마이너스 1의 제곱 하면 되고 요 놈만 계산을 하면 되겠네요. 그런데 이 x의 제곱의 평균을 계산하려고 했더니 원래 x라는 놈이 x1 x2 땡땡땡 해서 xn까지의
sum으로 정의가 됐었으니까 이걸 이대로 옮기고 얘를 제곱하면 각각의 제곱 텀들이 하나씩 나오고 그 다음에 x1 x2처럼 자기 자신의 제곱이 아니라 나와 내가 아닌 다른 사람과의
곱들이 나오는데 이 곱하기가 몇 개 나온다고? 총 n 곱하기 n-1개가 나와요.
그래서 x1, x2, x3를 제곱한 수식에서는 각각의 제곱 텀이 3개가 나오고 x1,
x2, x1, x3, x2, x1, x2, x3 땡땡땡 해서 나 빼고 나머지가 2개 있으니까 3 곱하기 2개 해서 6개의 그런 텀이 나오거든요.
그래서 그런 텀들을 다 모은 거를 이렇게 만들었어요. 일단 그러면 expectation은 linear operator니까 각각의 이거 각각을 expectation 취한 다음에 더
해도 되죠. 그래서 어디까지 지금 여기 여기 이제 여러분 이거 기억하세요. 이거 기억했으면 이제부터 지금부터 좀 쓸게요.
자 요 계산 중에 이 앞에 거 지금 우리는 x의 variance를 계산하고 싶은데 x의 variance는
제곱의 평균 빼기 평균의 제곱인데 평균의 제곱은 우리가 이미 계산을 했으니까 얘는 1의 제곱이니까 1이고요.
여기까지 됐죠? 그 다음에 얘를 계산하려고 했더니 x라는 놈이 어차피 어떻게 정의가 됐냐면 summation i의 x,
i, n까지 i는 1부터 n까지로 정의됐잖아요. 그러니까 얘를 이렇게 풀 수 있다는 거죠.
summation
x, i의 전체의 제곱의 expectation으로 바꿀 수가 있고 요 놈은 다시 x1의 제곱부터 xn의 제곱까지의 expectation에다가
i, j가 서로 다른 놈들 두 개의 x, i, x, j들의 sum으로 표현할 수 있죠.
그쵸? 이 앞장에서 우리가 지금 여기 써놨던 요 놈을 expectation 각각 씌워서 이렇게 썼을 뿐이죠.
그쵸? 그러면 이제 요거부터 한번 해볼까? 근데 요거를 하려고 봤더니 여러분 느낌이 딱 뭐가 와요?
뭐가 오냐면 얘부터 하려고 했더니 익스펙테이션은 무슨 어플로이트다? 리니어 어플로이트다.
그러니까 이 각각을 익스펙테이션 취한 다음에 더 해도 돼요. 그러니까 저 수식은 이 위에 있는 수식은 이 위에 있는 다른 색깔로 써볼까요?
얘를 1번 얘를 2번 1번은요 사실은 어떻게 바뀔 거냐면 익스펙테이션 XI의 제곱에다가 서메이션 i로 바뀔 거예요.
i는 1부터 n까지죠. 그런데 아까 뭐라고 그랬냐면 x, i들은 각각 아이덴티컬 하다며,
분포가. 다 분포가 버릇위 랜덤 베리어블이라며. 그렇죠? 그러니까 얘는 그냥 대곱의 평균을 하나 계산한 다음에 또 대표선수 하나만 계산해서 대곱의 평균 계산한 다음에 n 곱하면
돼. 그런데 얘, 어? 교수님 대곱의 평균을 어떻게 계산하나요? 여러분,
엑스펙테이션.
gx를 어떻게 예산한 거라고 되었죠?
summation의 모든 x에 대해서 gx라는 함축값을 앞에다 쓰고 뒤에다가 뭘 넣어야 돼요?
그것에 PMF를 넣으면 된다며 그런데 여기 지금 gx 들어갈 자리에 뭘 찍어놓으면 돼요?
x제곱 찍어놓으면 되지 그래서 summation x의 x제곱에다가 pxx하면 되는데 중요한 건 우리 지금 이 x는 버르누이 랜덤베리어블이라 0 아니면 1이거든?
두 가지 케이스밖에 없어. 그래서 또 0의 제곱 곱하기 px0 더하기 1의 제곱 곱하기 px1 이게 계산이잖아요.
하나도 안 어렵잖아. 근데 얘는 계산할 필요가 있다 없다? 없다. 0의 제곱은 0이고 0을 곱하면 0이니까 그냥 얘는 없어지고 얘만 계산하면 되는데 심지어 얘도 1의 제곱은
1이잖아. 얘는 뭐라고 알려져 있죠? x가 1일 확률은? x,
i가 1일 확률은 내가 네모자 뽑을 확률이니까 얼마예요? n분의 1이지. 그래서 얘는 또 n분의 1이야. 그래서 우리가 알고 이건 뭐냐면 이게 뭐라는 얘기예요?
또? 또 n분의 1이라는 얘기야 얘가. 그런데 얘가 n개 있으니까 얘가 1이야. 그래서 1번은 계산하고 나면 1이 돼요.
그럼 이제 우리에게 남아있는 건 뭐만 계산하면 돼?
x, i, x, j가 서로 달라. 다른 놈이 몇 개 있냐면 여기서 보면 얘가 X1,
X2도 있을 거고 X2, X3도 있을 거고 땡땡땡땡 하다가 이게 총 몇 개가 있어? N 곱하기 N 마이너스 한 개만큼 있을 거거든?
그런데 여러분 X, I들이 다 아이덴티컬 하다면서요 서로 그러니까 얘도 뭘로 바꿀 수 있을까요?
2번도 2번 수식도 사실은 서메이션에 I가 1부터 N까지 서메이션에 J가 1부터 N까지인데 대신 조건은 I,
J가 서로 같지 않은 것들만 모아서 X, I, X, J를 하는데 익스펙테이션을 이렇게 취해도 되는 거 아니야?
안으로 들어올 수 있잖아. 그러면 어차피 얘는 다 아이덴티컬 한 거니까 X1, X2를 대표 선수로 하나 계산하고 그 앞에다가 개수는 몇 개 곱하면 돼?
N 곱하기 N 마인스 한 개 곱하면 되지. 그래서 그렇게 한 게 지금 여기까지 요것도 이제 계산했고요.
이게 1이라는 거고 이미 계산해서 1이고 이것만 남았는데 이것도 결국은 expectation x1,
x2를 대표 선수로 하나 계산하고 이거 하면 되겠네. 지금 여기까지 된 거거든요.
그러면 이제 x1과 x2가 곱했을 때 평균을 계산해야 되니까 여러분 expectation g of x가 아니라 이번에는요.
두 개로 이루어져 있는 펌슈러블 랜덤베리업 평균을 계산하는 문제일 때 이 문제는 똑같이 풀면 되죠.
summation summation에 xy에다가 g of x, y에다가 p 뒷자리가 누구 자리예요?
랜덤 배리어블 두 개가 involve 됐으니까 이번에는 조인트 PMF가 이렇게 들어가지겠지.
이해되요? 무슨 말이지? 그런데요. 여러분 보세요. 이 g of x 대신에 이제 한 번만 더 써보면 summation x1,
summation x2라고 쓸게요. 이제 우리가 원래 계산하려고 했던게 expectation x1,
x2의 expectation 이었으니까 x1의 함수값을 random variable 값을 x1이라고 하고 x2의 random variable 값을 x2라고 하면 얘는 x1,
x2 한 다음에 이것만!
자 지금부터 여러분 기왕 쓴 거 여기다가 써봅시다 지금부터
여러분 수학을 잘하려면 하나하나 하는 짓을 잘해야 되고 수학을 언어로 생각하라고 했는데 여기서부터 계산입니다.
여러분 지금부터 잘 보세요. 제가 수능 1타 강사처럼 강의를 한번 해볼 테니까 여러분 이거에서 있잖아요.
이 조인트 PMF가 계산하기가 조금 전문용어로 조금 까다로워.
까다롭다고. 맛이 안 살긴 하는데 까다로워. 그런데 그냥 써먹고요.
이거 항이 몇 개 더해지는 항일까요?
X는 1 아니면 0이라며? 그러면 X1도 1 아니면 0, X2도 1 아니면 0이니까 몇 가지 케이스가 나올 수 있어?
00, 01, 10, 11. 이해돼요? 그 네 가지 케이스에 대해서 익스토테이션 계산해야 돼요.
여러분 괜찮아요. 여러분 숙제 나갔죠? 숙제 하다 보면 다 이렇게 해줘. 숙제를 안 한 얼굴들이야.
숙제 문제를 풀다 보면 익숙해져야 되는데. 그러면 0 곱하기 0 곱하기?
PXY의 0,0 그죠? 더하기 0 곱하기 1의 PXY의 0,1
더하기 1 곱하기 0의 PXY의 1,0 마지막 위에다 쓸게요 1 곱하기 1의 PXY의 1,1 이 4개의 썸 아니에요 저게?
이렇게 계산해야 되거든 그래놓고 봤더니 0기라고 그랬나 할까?
0기야 여기서 뭐는 사라져야 돼?
일단 확률이랑 상관없이 1에다 0 곱하면 뭐야? 0 0에다 1 곱하면 뭐야?
0 0에다 0 곱하면 뭐야? 0 어떤 리얼넘버에다 0 곱하면 또 뭐야?
0이니까 얘는 그냥 다 0이니까 계산할 필요가 없던 거지 애초에 이해돼요?
무슨 말이지? 우리 강의노트가 그래서 요놈이 요렇게 된다라고 쓴 거예요.
우리 강의노트 뒤에 보면 지금 이 부분이죠.
이 부분. 여기 여기. 요것만 계산하면 되는데 근데 이거는 이거다라고 바로 넘어갔잖아요.
여기서. 이거 이해 안 됐잖아. 그죠? 여러분 이거는 울고 있는 게 아니에요. 제가 파일을 좋아해서 두 번 쓴 거예요.
이해돼죠? 저 강의노트에서 지금 왜 이게 이렇게 되냐고 그거를 설명한 거라고 방금 교수님이 지루한 과정을 거쳐서 이번 학기 마지막으로 설명하는 거예요 자 그러면 이제 우리는 뭐만
알면 돼? 지혜야 뭐만 알면 돼? 1 곱하기 1은 계산할 필요 없이 1이잖아 그럼 뭐 알면 돼 우리는?
이 빨간색 부분만 계산하면 끝나는 거 아닌가? 이해되죠 무슨 말이지?
어? 아이고?
자 이 빨간색 부분 계산 한번 해볼까요 그러면? xy라고 써서 조금 헷갈리긴 했겠는데 여러분 여기서 xy 대신에 여기서부터는 x1,
x2라고 썼어야 되네요 지금 보니까 x1, x2 x1,
x2 x1, x2에 대한 어떤 random variable의 값이니까 x1,
x2 그러면 이제 우리가 계산해야 될 건 이건데 이 x1,
x2
얘는 by definition으로 x1이 1이면서 end 이거 end에요 x2도
그래서 구라를 칠 때는 상대방의 눈을 보지 말라고 타짜에... 그렇게 나오는데 내가 여러분의 눈을 봐버렸네요.
이거 사실 이렇지 않거든요. 어? 교수님. 아까 분명히 아이덴티컬하고 다 똑같다면서요.
그거는 마지날 PMF가 같다는 거지. 조인트 PMF는 달라요.
왜 다르냐. X1이 X2랑 둘만 있는데 나랑 연기랑 둘 다 모자를 썼는데 우리 둘이 있는데 우리 둘이 모자를 넣는데 내가 만약에 내 모자를 뽑으면 연기는 뽑으나 마나 지 모자지.
내가 연기 모자를 뽑아버리면 연기는 뽑으나 마나 교수님 모자를 뽑게 되겠지 서로 아이덴티컬 하긴 한데 동일하긴 한데 서로 관련은 돼있어 서로 뭔가 잘 크로스리 커플드 돼있다고
뭔가 엮여있다고 그래서 얘를 그냥 얘를 이렇게 생각하면 안 된다고
방금은 이렇게 계산한 거잖아 우리가 이렇게 계산하려면 X1과 X2가 인디펜던트 했어야 돼요 통계적으로
독립이면 이게 맞아. 근데 지금은 독립이야 독립이 아니야. 방금부터 설명했잖아. 왜 독립이 아닌지. 전혀 독립이 아니에요.
그래서 얘는 이렇게 쓰면 안 돼. 여기서 이제 특별한 주의가 필요한 거예요. 그래서 얘를 쓸 때는 이제 그런데 조인트 확률을 계산하기가 머릿속으로 생각하기가 까다로울 때가
있거든요. 그럴 땐 어떻게 하면 되냐면 멀티플리케이션 룰을 쓰면 돼. 왜냐하면 교수님이 내 거를 뽑았는지 남의 거를 뽑았는지에 따라서 그 다음 사람의 어떤 뭔가 결정되잖아.
시퀀셜 하니까. 이럴 때는요. 멀티플리케이션 룰을 써서 PX1이 1일 확률에다가 PX2가 1일 확률 기본 X1이 1이라는 가정하에서.
이거 우리가 배웠던 멀티플리케이션 룰 아니에요? 처음에 컨디셔널 프로그리티 배울 때 했던 거잖아.
이거는 그냥 컨디셔널 프로그리티의 정의로부터 그냥 바로 나오잖아요. 양변 이걸로 나누면. 그러면 이거는 Always True거든요.
우리가 conditional probability 배울 때 x1이랑 x2가 통계적으로 독립이냐 아니냐를 따졌어요?
아니야 이건 항상 true야. 이게 항상 true기 때문에 참이기 때문에 이 조건을 이용해서 통계적으로 독립일 때는 어떤지까지 정의한 거라고 우리가.
그래서 얘는 항상 true기 때문에 이거는 이제 계산할 수 있어요. 이건 얼마야? 얘는 n분의 1이 맞아.
얘는 unconditional 맞아. 그러니까 얘는 그냥 내가 내 거 뽑을 확률이야.
다 됐고. 뭔지 모르겠고. 얘는 엔브레이크지. 그죠? 그럼 이제 얘는요.
얘가 우리 컨디셔널 프로그러리티 계산할 때 먼티홀 프로그램 기억나요?
먼티홀 프로그램 설명했을 때랑 약간 비슷한 컨셉이야. 머릿속에 생각을 해보세요.
여기 밑줄 그은 이 확률 계산이라는 게 도대체 뭔지를 생각해보면 이거거든요.
X1이 나라고 하면 교수님이 나이가 제일 많으니까 먼저 뽑았어. 그랬는데 우연히 1일에 이게.
내가 1일에. 그 말은 무슨 말이야? 교수님이 기가 막히게 자기 모자를 뽑은 거야. 왜냐하면 내 모자는 비싸거든.
타이틀리스트 17만 8천 원짜리. 올해 신상 모자라서 내 거를 내가 이렇게 해서 뽑은 거야.
나는 그런 거 쓰면 안 돼?
그랬는데 두 번째 학생이 자기 모자를 뽑을 확률은 어떻게 돼? 통에 N개가 있었는데 N개 모자 중에 교수님이 교수님 걸 갖고 갔잖아.
그러면 적어도 두 번째 재현이가 뽑으려고 하는데 재현이 모자는 거기 있어 없어?
있는 거지. 내가 재현이 걸 뽑지 않았잖아. 내 걸 뽑았잖아. 그러면 이 확률은 어떻게 될까? N-1분의 1이지.
그래서 증명 끝. 그래서 요거랑 요거랑 곱한 게 이거니까 N 곱하기 N-1분의 1이 바로 요.
x1, x2의 expectation 값이 되는 거예요. 그냥. 그런데 우리가 원래 계산하려고 했던 거는 x1,
x2의 expectation 값이 이게 지금 n 곱하기 n-1이라는 걸 알았잖아요.
근데 그게 몇 개 있어, 실제로. 여기 summation에 그런 게 몇 개 있어. n 곱하기 n-1 개가 있잖아.
그래서 계산해보면 얘는 n이고 얘는 n분의 1이고 얘는 얘랑 또 역수 관계 있고 그래서 이거 두 개 더하면 2고 그래서 제곱의 평균이 제곱의 평균이 사실은 2가 돼요 그래서
평균은 1이고 그래서 2-1 그래서 1이 된다고 배리언스 이해네요?
무슨 말인지? 그래서 여러분 사실은 어떤 랜덤 배리어블들을 정의할 때 각각이 가지고 있는 어떤 이런 랜덤한 현상에 대한 설명을 수학적으로 잘 캐릭터라이즈 하는 게 더 중요하다
내가 여기서 여러분 잔소리를 하나 하면 이제 끝났으니까 디스크리티 런덤 베리업을 끝났으니까요. 간단하게 잔소리를 하나 하면 내가 우리 대학원생들하고 4학년 학생들하고도 이런
얘기를 한 것 같은데 우리가 이제 AI 시대가 된다. AI 시대가 된다.
그러면 AI 시대에 나는 어떤 인재가 되어야 될 것인가. 내가 그 국립박물관장 과학관장님 뭐 이런 유튜브 얘기해줬나?
AI 시대에 어떤 사람이 살아났느냐. 우리의 학생들을 어떻게 교육하는 것이 AI 시대의 올바른 교육이냐 이런 대담회 같은 거에서 인터뷰한 걸 보니까 구경수 잘하는 게 뭐야?
첨단 AI 시대에 AI를 잘하기 위해서 프로그램을 잘해야 되는 거 아닙니까?
아니래. 구경수 잘해야 됩니다. 무슨 말인가를 생각해보면 결국 의사소통인데?
국어 어떨 때 쓰죠? 말하고 듣고 소통할 때 쓰잖아.
국어라는 게 뭐야? 말하고 듣고 쓰고 읽는 거잖아. 어떤 언어를 말하고 듣고 쓰고 읽는 능력이 국어야.
근데 우리는 한국 사람이니까 한국말을 잘 말하고 잘 듣고 잘 읽고 잘 써야 된다는 얘기죠.
그 말은. 영어를 잘해야 된대.
영어도 언어 아니에요?
영어 언어니까. 미국 사람들이 하는 그 영어를 또 잘 듣고 잘 말하고 잘 읽고 잘 쓰면 되는 거야.
글로벌 시대니까 영어 해석하는 능력이 필요하잖아요.
그럼 수학은? 교수님이 수학을 뭐라고 했죠? 이번 학기 시작하면서 내가 걸었던 슬로건이 수학은 뭐다?
언어다. 수학은 랭기지다. 수학은 어떤 물리적인 현상을 매우 과학적이고 유니버셜하고 논리적이고 우아하고 컨사이스하게 간결하게 표현하는 언어다 그랬잖아 그러면 뭔가 수학적으로
무언가를 수학을 말하고 듣고 한다는 말은 좀 그렇고 왜냐하면 방금 근데 내가 막 수학으로 말했잖아 사실 다 수식밖에 없네요 여기 보니까 수학을 수학식을 잘 읽고 내가 잘 쓸 수
있고 뭔가 수학적으로 설명하는 걸 잘 듣고 잘 읽을 수 있는 능력이 결국 그러면 구경수 다 뭐라는 얘기예요?
언어라는 얘기예요.
의사소통 능력이 탁월한 사람이 AI 시대에 살아남는다. 여러분들 지금 확률적인 어떤 현상을 설명하는 AI 엔진을 여러분들이 만든다고 했을 때 그 AI 엔진 안에 들어가는 딥러닝
코드를 공부해야 되는 게 아니라고. 그 랜덤한 물리적인 현상을 수학적으로 어떻게 표현하고 이렇게 표현했을 때와 저렇게 표현했을 때 그게 뭐가 다른 거고 어떨 때는 이렇게 표기해야
되는데 그냥 이거는 이거랑 같다 라고 했을 때 여러분 앞에 강의는 한번 볼까요? 여러분 제가 방금 설명하기 전까지 이게 X1과 X2의 엑스펙테이션이 왜 X1과 X2가 동시에 1이
될 확률이 되는지 여기서 이렇게 넘어가는 게 이해가 됐어요?
천재적인 학생들은 이해를 했겠지만 복습한 학생들은 저게 이해될 수도 있지만 사실은 여기서부터 정의된 이 수식과 이 수식에서 여기다 00,
01, 10, 11 넣고 네 가지를 써봤더니 두 개 곱해서 0이 되는 톤 날리고 났더니 얘 하나 남았잖아.
그래서 이 앞에 식이 다음 식으로 넘어가는 거거든요.
이 수식을 읽을 수 있었나요 방금? 이제 이 수업을 듣기 전까지는 몰랐다고 쳐.
방금 교수님 수업을 듣고 이게 그 다음 수식으로 넘어가는 이 과정이 이해가 됐잖아 지금.
여기서 이해가 안 됐다고 하면 수업 다시 해야 되니까. 서로 의사소통 잘하시잖아요 이런 능력이 중요하다니까요 어떤 AI 시대에도 여전히 여러분 AI 툴은 여러분 도구일 뿐이지
이런 능력이 훨씬 중요해요 그래서 여러분 아마 찾아보세요 유튜브가 됐든 쇼츠가 됐든 AI 시대에 어떤 인재가 살아남느냐 이런 논리적인 생각을 할 수 있는 사람이 살아남는데 그
논리성은 어디서 길러지느냐 이런 말하기 뭐하지만 이런 과목에서 길러지는 거야 사실은 그래서 사실은 AI를 누가 잘하고 누가 잘 디자인하고 그 AI가 틀리고 AI 엔진보다 더
효과적인 알고리즘을 누가 개발할 수 있느냐? 수학 잘하는 학생들이 개발할 수 있어요. 그런데 여러분,
여러분 정도면 수학 진짜 잘하는 거 아닌가? 내가 이런 얘기 했었죠. 여러분 정도 되면 전 세계 상위 1%라고.
이렇게 하면 학생들이 웃더라. 우리 교수님은 내 수학 실력을 모르나 봐. 알아. 내가 왜 몰라.
안다고. 근데. 그 정도 능력이 있는 사람이 드물다니까요. 전세계적으로 보면.
여러분 되게 잘하는 거 아닌가요? 교수님이 훨씬 잘하는 거 같아. 나는 이것만 한 20년 가르쳤잖아.
그러니까 그런 나도 가끔씩은 여기서 왜 이렇게 되는 거지? 까먹어. 그럼 어떻게 하겠어요?
이제 GPT한테 물어봐.
여러분 그런 능력이 되게 중요해요. 그래서 이게 참 제가 학기 시작하면서 얘기했죠.
화려해 보이는 것들만 하는 사람은 겉핥기로밖에 못한다. 진짜 실력 있는 사람들은 문제 해결 능력이 있는 거고 그 문제 해결 능력이라는 거는 좋은 교육에서부터 나온다.
교수님 저는 좋은 가정 교육을 못 받... 그게 아니고 여러분 지금 좋은 고등교육을 받고 있잖아.
나한테 확률을 듣고 있잖아.
좀 죄송합니다. 오늘 강의는 여기까지 하도록 하겠습니다.
열심히 강의하는 교수님들한테 배우고 있잖아 지금 이런 거를 숙제를 나 혼자 좀 풀어보고 공부해보고 이 답이 이 답이 왜 이렇게 되는지 이해 안 되면 고민해보다가 GPT한테
물어보기도 하고 GPT가 여기서 여기로 왜 이어지는지를 설명해줘요 또 수학으로 지도 여러분 문제 숙제풀이 카피해가지고 그거 보고서 여러분 다 그렇게 할 줄 알고 숙제 내는 거예요
근데 여러분 그래서 옛날에는 친구랑 디스커션 하라고 내가 막 그랬거든 여러분의 친구가 GPT인 걸 몰랐던 거지 내가 GPT랑 디스커션 하세요 괜찮아 근데 논리적으로 손으로 내가
아 교수님 그럼 그냥 그거 캡처해서 숙제로 내면 안 되나요
여기까지 가면 서로 서먹해지는 거야 그냥 내 손으로 좀 써보라니까 수학은 언어야 언어라고 언어는 많이 써봐야 돼요 내가 내 손으로 이렇게 써보는 거라 교수님이 쓰는 거 팔짱 끼고
이렇게 보고 있는 거랑은 다르다니까. 지혜 바로 팔짱 풀잖아. 지혜한테 뭐라고 한 거 아니야.
그러니까 내 손으로 꼭 내 손으로 써봐라 숙제를. 정답을 제발.
이 연사 이렇게 외칩니다.
자 그러면 이제 여기까지 해서 디스크립트 러리어블이 끝났고요. 잠깐만요.
제가 지금 당황하고 있는 이유가 있어요. 내가 이거를 올려놓은 줄 알았는데 안 올려놨네.
컨티뉴스 랜덤베리어블로 넘어갈게요. 여러분 새로운 강의로 또 올라가 있지?
잠깐만 이거 자료를 찾고 다시 공유할게요.
어떤 학생들이 교수님 수업은 왜 처음에는 친절하고 천천히 나가시다가 뒤로 가면 갈수록 왜 이렇게 빨라지나요?
이렇게 묻는 학생들도 있어요.
묻는 학생들이 있는데 그게 왜냐면 처음에는 언어적으로 그러니까 우리가 이것도 언어적으로 생각을 해보면 언어적으로 생각을 해보면 처음에 ABC 가르칠 때는 그 ABC를 외우게 해야
돼요. 근데 이제 어느 정도 단어도 외우고 하면 그 다음부터는 단어를 다시 설명하지 않잖아요.
약간 그래서 빨라지는 거예요. 교수님 왜 갑자기 진도 얘기를 하십니까? 지금부터 빨리 나가보려고. 밑자락을 까는 거죠.
자, Continuous Random Variable을 지금부터 설명을 할 건데요. 이 강의 노트는 여기 Exponential Random Variable까지로 구성이 돼 있고
Continuous Random Variable의 오늘은 개념하고 PMF에 대응되는 PDF라는 개념에 대해서 오늘 얘기를 좀 해보려고 합니다.
아마 시간이 되면 CDF까지는 나갈 수 있을 것 같은데 욕심을 부리지는 않을 거고 천천히 나가 봅시다.
일단 여러분 디스크립트 랜덤 베리어블을 지금까지 배웠잖아요.
디스크립트 랜덤 베리어블이 뭐였어요? 어떤 랜덤 베리어블이 어떤 small x의 값을 가질 수 있는데 얘가 그 값을 가질 확률이 존재했고 large x라는 랜덤 베리어블이
small x라는 값을 이 값으로 가질 수도 있고 저 값으로 가질 수도 있는데 어떤 belief,
어떤 믿음, 어떤 확신, 어떤 가능성으로 어떤 값이 될 수 있을지를 모조리 보여주는 설계도에 해당하는 게 PMF다.
그래서 PMF, 버르누이 랜덤베리얼의 PMF는 교수님이 이렇게 삐딱하게 무게중심을 이쪽에다 70,
30 이런 얘기 했었잖아요.
그런데 그거는 버르누이 랜덤베리얼처럼 X가 1 아니면 0이야. 주사위를 던져서 1,
2, 3, 4, 5, 6 중에 하나야. 또는 우리가 지난 시간부터 맨날 그렸던 사각형에서 X가 1,
2, 3, 4 중에 하나고 Y도 1, 2, 3, 4 중에 하나야. 그런데 세상에 어떤 일어나는 현상들이라는 게 랜덤한 현상이라는 게 항상 그렇게 딱 떨어지게 되던가요?
예를 들면 여러분 학점은 A뿔, A0, B뿔, B0,
C뿔, C0, D, F, discretize 돼 있죠.
저도 늘 아쉽게 생각해요. 가끔씩 B뿔 받은 학생이. 아 제가 몇 등이냐.
이번 학기 끝나고 오는 그런 학생들이 없길 바랍니다. 나도 주고 싶다고. 제약이 걸려있잖아.
줄 수 있는 사람 숫자가.
그 다음에 이렇게는 하지만 중간고사 시험을 봤어. 그런데 중간고사를 교수님이 90점 이상은 다 100점 주고 80점 이상 90점 이하는 다 90점 주고 그렇게 하지 않잖아요.
나중에 시험 봤는데 점수가 94.8 이럴 수도 있어. 소수점도 나온다니까. 리얼 넘버로 어떤 랜덤한 값이 정해지기도 하거든.
그래서 컨티뉴스한 어떤 값 밸류를 받는 경우가 많다.
그럴 때를 우리가 컨티뉴스 랜덤 베리어블이라고 부르고 그 랜덤 베리어블이 어떤 값을 가질지에 대한 불확실성과 확률 값을 규정하기 위해서 우리는 PDF라는 개념을 사용한다.
그러면 우리가 원래 배웠던 개념이
PMF라는 게 있었거든요. Probability Math Function 그리고 이 그림을 어떻게 그렸었냐면 머르누이 같은 경우는 이렇게 그렸어.
0 아니면 1인데 얘는
뭐죠? 양자화가 돼있죠. 양자화 조금 유식한 말로 Quantization 돼있죠.
0 아니면 1인데 0일 확률이 0.7 1일 확률이 0.3 확률이 확률 질량 함수 질량이라는 표현을 썼거든요.
양 양 그러니까 퀀타이즈 되어 있는 디스크리트 랜덤 베리어블에서 어떤 large x라는 랜덤 베리어블이 small x라는 어떤 값을 가질 확률 자체를 PMF로 줬단 말이에요
지금은. 그런데 continuous 랜덤 베리어블 같은 경우는 이렇게 주어지거든.
랜덤 베리어블이 0부터 1 사이에 있대.
또는 0부터 10 사이에 있대. 7.5도 될 수 있고 6.4도 될 수 있고 5.3558,
238도 될 수 있고. 1.1543533도 될 수 있고 뭐 이렇게 그러면 얘는 어떤 점으로 존재하는 게 아니고 선으로 존재하잖아요.
그 어떤 선 안에서 그 리얼넘버의 축 안에서 존재하잖아. 여러분 컨티뉴스 타임 시그널 디스크릿 타임 시그널 신시의 추억 작년에 여러분 실험 시스템 배울 때도 디스크릿 타임
시그널을 뭐라고 배웠어요? 시간축이 있으면 그 시간축 중에 일부 점에만 값이 존재하는 어떤 함수를 우리가 디스크릿 타임 시그널이라고 불렀잖아요.
그리고 컨티뉴스 타임 시그널은 어떻게 불렀어? 시간축에서 모든 시간에 어떤 값이 있는 경우를 컨티뉴스 타임 시그널이라고 불렀었죠.
얘도 마찬가지예요. 랜덤하긴 한데 이게 랜덤하긴 한데 0부터 10 사이에 어떤 값이 나올지 모르겠는데 그 어떤 값이 나올 수도 있다는 거예요.
그러면 0이 나올지 10이 나올지 5.4가 나올지 6.7이 나올지 내가 어떻게 알아?
그걸 알려줄 수 있는 어떤 설계도 같은 게 필요하지 않을까? PMF처럼? 그 PMF를 점점점점 문제를 선으로 확장시킨 게 뭐다?
PDF다.
그래서 얘를 density function이라고 부르는. 확률 밀도 함수라고 부르는. 여러분 인구밀도 있죠?
인구밀도. 여러분 지금 복도보다는 여기 인구밀도가 높잖아요. 그런데 12시부터 1시 사이에는 교주군 식당의 인구밀도가 엄청 높잖아요.
막 치여만 어깨빵도 맞고 그래요.
인구밀도에서 인구를 계산하면 어떻게 해야 돼요? 인구밀도가 7.5야. 7.5명 미터 제곱이야.
1m, 1m 반격 내에 사각형 위에 몇 명이 있다는 거예요? 7.5명이 있다는 얘기 아니에요?
그러면 전체 인구 수를 계산하려면 인구밀도에 뭘 곱해야 돼요? 면적을 곱해야 되잖아.
확률 밀도 함수에다가 뭐를 곱해야 확률이 될까요?
면적을 곱해야 돼. 여러분 면적 계산하는 수학으로 뭘 배워서 고등학교 2학년 때쯤에?
적분. 적분을 배웠지. 그래서 여러분 보세요. 자 이제 이 문장을 우리가 영어 해석하듯이 한번 읽어봅시다.
PDF라는 함수는요. 서치댓이에요. S.T. 이거는 서치댓의 약자인데 이 뒤에 있는 수식을 만족하는 함수를 pdf,
probability density function 이라고 배우거든요, 우리가.
이거는 뭐냐면 왼쪽은 뭐예요? X라는 랜덤 베리어블이 어떤 B라는 집합에 속할 확률이죠.
왼쪽에 있는 이 수식은, 그죠? 그런데 그 확률이 어떻게 주어진다고, 어떤 함수가 있는데 그 함수를 X 입장에서는 B라는 어떤 집합 안에 있을 어떤 함수를 이 b라는 구간에서
접근함으로써 x가 b라는 구간에 있을 확률이 계산되도록 하는 함수를 pdf라고 불러요.
이게 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 이렇게 저기가 된 건데 probability density function은 그 자체가 density function이라서 그 자체가 확률이
아니에요. 확률의 밀도를 나타내는 거예요. 인구 밀도에다 면적을 곱했을 때 인구가 나오듯이 확률 밀도 함수로부터 내가 확률을 계산하고 싶으면 뭘 해야 돼?
적분을 해. 그러면 다시 이 논리를 3단 논법으로 이어보면 확률 밀도 함수라는 어떻게 정의된다?
어떤 구간에 어떤 X라는 랜덤 베리어블이 속할 확률이 그 구간에서 어떤 함수를 적분함으로써 얻어지게 만들도록 하는 공장 같은 역할을 하는 함수를 PDF라고 부른다.
이해돼요? 무슨 말이지?
그래서 우리가 평균. PMF, 컨디션, 디스크립트 랜덤 베리어블에서 우리가 배웠던 많은 개념들이 다 컨티뉴스 랜덤 베리어블로 확장될 수 있거든요.
여기 여러분 PMF가 있다고 하니까 복급을 포함하고 있어서 이번 강의 노트는 PMF가 예를 들어서 여기가 X가 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7의 값을 갖고 1이 될 확률, 2가 될 확률,
3이 될 확률, 4가 될 확률, 5, 6, 7 될 확률들이 막 있는데 만약에 x가 1보다는 크고 4보다 작을 확률을 내가 계산하고 싶어요.
그럼 어떻게 계산해야 되죠? 이 PMF 중에서 x가 1,
x가 2, x가 3, x가 4일 확률들 4개를 다 뭐하면 돼요?
다 더하면 되지. 이거를 수식으로 좀 유식하게 쓴 게 이거 아니에요.
이 확률을 뭐라고 쓸 수 있으냐면 이렇게 쓸 수 있거든. 표기법으로.
그냥 뭐 한 거예요? 여기서 써메이션 X가 X가 1부터 4 사이에 있을 PMF를 다 더해라.
이거 아니에요. 왜냐하면 PMF의 정의가 PX1이라는 게 X가 1 확률이니까. 그 범위 안에 속하는 PMF 값들을 다 더하면 되죠.
그리고 PMF가 0보다 작을 수 있나요? 질량이 마이너스일 수 있어?
얜 양수해야 되지. 확률은 어차피 0보다 크고 1보다 작거나 같은 어떤 리얼넘버로 정의했으니까 당연히 모든 PMF의 값들은 0보다 크거나 같죠.
그 다음에 PMF에 있는 모든 확률들을 다 더하면 뭐가 나와줘야 돼?
1이 나와줘야지. 그게 약속이었잖아요. PMF의 약속. 이거를 컨티뉴스 도메인으로 확장하면 이런 계산이 산다.
X가 A부터 B 사이에 있을 확률은 이 넓이를 계산하는 거거든요. 그러니까 어떤 함수가 있으면 이게 PDF로 불리우는 어떤 함수를 A부터 B까지 적분함으로써 얻을 수 있다.
그리고 그 PDF의 함수 값도 0보다 크거나 같다. 그리고 PDF를 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분하면 뭐가 나와야 된다 무조건 1이 나와야 된다.
확률은 1보다 커질 수 없으니까. X가 나올 수 있는 모든 마이너스 무한대부터 무한대까지 어떤 모든 케이스들을 다 더하면 얘는 1이 된다.
좌우가 딱 정확하게 맞아 떨어지죠 서메이션 대신 뭘 집어넣었을 뿐이에요? 인테그레이션을 넣었을 뿐이지
그런데 여러분 이 낙타봉처럼 생긴 이 그림을 통해서 여러분이 알 수 있는 게 뭐냐면 PDF가 우리에게 주는 건 확률은 아니거든요 확률의 밀도를 알려주는 거지 그런데 이 확률의
밀도가 높으면 높을수록 그 일이 발생할 확률이 높아지겠죠 인구 밀도가 높은 곳에서 같은 면적을 곱해도 인구 수가 많잖아.
그 얘기를 해볼게요. 여러분 잘 보세요. 여러분 X가 이 근처에 있을 확률보다는 이 근처에 있을 확률이 더 많을 것 같지 않아요?
왜냐하면 이 근처라는 건 여기서부터 여기까지의 넓이보다는 같은 너비더라도 여기서부터 여기까지의 넓이가 훨씬 크거든.
그러니까 확률 밀도가 가르쳐주는 건 뭐냐면 내 빌리프야.
어떤 랜덤 베리어블 X가 있는데 얘가 어떤 값을 가질지 확률적으로 결정될 것 같은데 근데 내 생각에는 낙타봉처럼 이렇게 생길 것 같아.
어떤 사람은 어떻게 보고 있냐면 이 현상을 어떤 X라는 랜덤 베리어블의 뭔가를 표현하는 어떤 정의된 랜덤 베리어블이었는데 이 X라는 랜덤 베리어블이 이 근처에 있을 확률이 높고
이 근처도 못지않게 많고 근데 이 사이에 있을 확률은 적다. 그런 느낌을 가지고 있다는 거야.
그거를 수학적으로 explicit하게 명시적으로 표현한 게 바로 저 PDF다.
그러면 만약에 PDF가 이렇게 생겼다.
이건 뭔 뜻일까요? Y라는 랜덤 베리어의 PDF가 이렇게 생겼어.
이게 PDF이려면 이 넓이의 합이 뭐가 돼야 될까요? 일단 1이 돼야 되겠죠? 그리고 만약에 이런 PDF를 여러분이 머릿속에서 딱 보는 순간 무슨 생각을 해야 돼?
뭔가 Y는 A보다 작을 일은 없고 B보다 클 리도 없는데 A 근처에서는 낮은 확률로 어떤 일이 발생하다가 점점점점점 높은 확률로 어떤 값이 만들어질까?
B 근처까지 가면 A부터 B 사이에서는 Y가 커질수록 확률이 커진다.
그런 걸 상상할 수 있죠. 그래서 이 PDF라는 어떤 함수가 우리에게 주는 지혜라는 게 일부러 그런 거 아닙니다.
오해입니다. 여러분. 감사합니다. 저거를 잘 보고 지혜롭게 생각할 줄 알아야 된다.
지혜답게 생각할 줄도 알아야 된다. 그래서 예를 들어봅시다. 이제 리만썸 얘기를 지금부터 해볼게요.
저는 아까 윤수한테 첫사랑이 누구냐고 물어봤더니 연예인들 대답하듯이 하더라고요.
결혼한 연예인들한테 물어보면
첫사랑이 누굽니까? 라고 물어보면 지금 같이 사는 아내가 제 첫사랑입니다. 이렇게 얘기하듯이 윤수가 윤수 드랍하는 거 아니겠지?
아까 정답을 가르쳐줬죠. 윤수 첫사랑이 누구라고? 아, 버릇네. 버릇은 남자로 알고 있는데.
무슨 얘기를 해도 놀린다. 교수님의 첫사랑은 리만이에요.
여러분 리만 썸 배웠죠? 여러분 고등학교 때 적분 배울 때 저는 그때 진짜 재밌었거든요.
저는 수학을 잘하지 못했지만 고등학교 때 리만섬을 배우고 리미트 취하면 이게 이거랑 닮아간다 이 개념이 너무 재밌었어요.
적분이라는 게 그냥 넓이 계산하는 건데 뭔가 구조적으로 막대그래프 같은 걸 막 그리더니 막 이런 거 우리 리만섬 맨날 배우잖아요.
이게 이제 X면 어떤 함수가 이렇게 GX가 있으면 GX라는 함수를 A부터 B까지 넓이를 계산하는 문제를 어떻게 풀어야 되지?
그러니까 이제 여기서부터 쪼개기 시작해 가지고
이렇게 막대 그래프를 만들고 이렇게 만들어서 뭔가
이렇게 하죠 이렇게 한 다음에 이 너비를 델타 라고 하고 이 높이는 GA 뭐 이렇게 되는 거 아니에요 그럼 여기 높이는 여기 높이는 뭐가 돼요?
GA 더하기 델타가 되고 여기 높이는 GA에다가 이 델타를 곱한 게 되고 저 막대들의 넓이들을 막 서메이션 해가지고 그죠?
서메이션 해서 너비는 델타요 높이는 g a 더하기 i 델타인데 i는 뭐 1부터 이걸 n개로 나눴다 그럼 n개까지 이거를 다 더하면 그게 바로 이 넓이를 어프로키메이션 하는 거다
라고 배웠잖아요 그죠? 그런데 여기서 리미트 이제 델타를 0으로 보내면 이 서메이션이 진짜 A부터 B까지 GX를 접근한 그 넓이로 근접한다.
난 이 논리가 되게 재밌었거든요. 그리고 잊었지. 대학 들어와서 확률 수업을 듣는데 교수님이 저걸 맛깔나게 설명해 주시더라고.
그래서 내가 어떤 학생한테 이런 얘기 한 것 같은데. 어떤 학생이 나한테 면담하러 왔을 때 내가 그런 얘기를 했거든.
아이씨 내가 그렇게 선생님한테 요것도 먹어가면서 배우고 외우고 했던 그 적분이라는 개념이 결국은 저런 거를 설명하기 위한 도구였나?
그러면 적분을 제대로 이해하지 못한 애들은 나처럼 이해를 못하는 건가?
그러면서 내 스스로가 내 가치가 증명되는 그런 느낌이었어요.
약간. 그러면 적분을 못했던 애들은 이런 개념을 설명해도 잘 이해 못할 테니까 더 깊은 수학이나 더 깊은 학문으로 못 갈 거고.
못 갔놈이 있고 갔놈이 있으면 갔놈이 연봉을 더 받을 거고 근데 그렇게 잘했던 거에 비하면 연봉이 좀 낮아가지고 요즘 고민이 많아요.
이직을 할까 생각 중이에요. 하이닉스의 원서를 하이닉스 언제까지 원서 낼 수 있나요? 알려주세요.
LIG로 갈까 생각 중이에요. LIG에 내가 아는 사람이 많아가지고 교수님 언제든지 저희는 환영입니다.
영구년으로 LIG로 오십시오. 그랬어요. 영구년이 아니라 진짜 원서 쓴다. 그랬더니 그 팀장이 좀 당황하다.
여러분들처럼 젊고 유능한 사람을 뽑고 싶지 나 같은 사람을 뽑고 싶지 않다.
진짜 장난으로 쓸까 생각.
그 얘기 해보려고 하는 거예요. 이 리만섬으로 우리가 PDF를 이해할 수 있거든요. 여러분 X라는 랜덤 베리어블이 A부터 A보다는 크거나 같고 A의 플러스 델타보다 작을 확률이
어떻게 될까? 어? 교수님 접근하십시오. 네 알겠습니다. A부터 A 더하기 델타까지 PDF가 FXX라면 자 이렇게 하시면 됩니다.
맞습니다. 이렇게 하면 돼요. 그런데 여기 지금 equal이 아니라 뭐가 들어있어?
아 이유가 있다니까 여러분 교수님은 P입니다. P.
MBTI P야.
근데 여러분 강의노트 볼 때 J여야 돼. 이거 그냥 슬쩍 넣어가면 안 돼. 저게 지금 equal이 아니라 뭐야.
연기야. 물결이잖아. 물결이면 정확하게 계산하겠다는 거야 대충하겠다는 거야 에이 사람 나를 대충대충 보고 있어 대충하겠다는 건 아니고 이게 3학년들은 역시 트레이블 치면 다
빠지는 거야 4학년들은 그래서 대답 안 하거든 내가 말하면 그냥 딴 데 봐 대충 계산하겠다는 건 아니고 조금 고급스럽게 얘기하면 근사화하겠다는 거지 근사화하겠다는 거지 대충해서
진짜 얼토당토하는 답을 하면 안 돼 정확한 계산은 이건데 이렇게 계산 안하고 리만섬으로 계산하면 어떻게 되냐고.
리만섬이 아까 뭐였어? 그냥 어떤 값에서 너비에다가 뭐 곱하는 거였어.
거기서의 함수값 곱하는 거였잖아. 그러면 이거는 그냥 이거 아니에요? fx의 a에다가 이 너비가 차이가 얼마만큼 나요?
델타만큼 나니까 그냥 델타 또는 o와
이렇게 되는 거 아니에요?
이 두 개의 식이 둘 다 맞아, 사실은. 얘는 높이를 이걸로 보겠다고 하면 첫 번째 식이고.
난 높이를 이걸로 보겠다고 하면 밑에 식이지. 그쵸? 근데 사실 근본적으로는 같은 식이야. 어차피 델타 0으로 만나면 똑같아지거든.
여러분 대학교 1학년 때 함수가 continuous 하다는 걸 증명하라고 하죠.
그때 여러분 막 재수하고 싶어지지 않던가요? 나는 그랬어. 대학교 1학년 때 대학 수학을 배우는데 Calculus 1.
두 번째 챕터가 첫 번째 챕터가 continuity에 대한 증명이래요. 입슐론 델타 같구먼.
그걸 설명하는, 나는 이제 여자 교수님한테 배웠는데 그걸 설명하는 여자 교수님이 되게 이상한 사람처럼 보이더라고요.
여러분이 지금 그렇게 나를 보듯이 지금 나도 그랬단 말이죠. 이게 컨티뉴스 함수면 델타가 0으로 가면 함수값 차이가 얼마 안 나게 되잖아.
그러니까 얼추 같아진단 말이야. 그래서 얘는 이렇게 쓸 수 있는. 연기가 그렇지?
연기가 대답 잘해줬는데 내가 수원역에서 내가 커피 한 잔 사줬어야 되는데 그때 비도 오고 그러지?
그만 얘기할게 연기가 시큰둥 해가지고 재미없네 자 이렇게 계산하는 거예요 이거는 그러면 X가 A일 확률은 어떻게 돼요?
X가 A일 확률?
이게 왜 0이야? 사실 이거는 이거를 빌드업 한 거거든 내가.
여러분 X가 A일 확률은 이 위에 있는 수식에서 뭐가 뭐가 되면 돼요?
델타가 0이 되면 돼. 샌드위치 띄어램 아니야. 여러분 고등학생 때 배웠던 샌드위치 띄어램이라는 게 또 뭐야.
X라는 게 얘보다 크고 얘보다 작은데 얘랑 얘랑 같아지면 나는 그 값일 수밖에 없다.
그러려면 이 델타를 뭘로 보내버리는데? 위에. 위에 식에서 limit? 델타를 뭘로 보내요?
델타를 0으로 보내면 되지. 그러면 여기서 이 값이 0으로 되니까 얘는 그냥 0이 되지.
이게 굉장히 독특한 인투리션을 우리한테 줘요. 직관을.
뭐냐? Continuous Random Variable은 Exact하게 어떤 특정 값을 가질 확률이 있다?
없다? 없다. 특정 값을 가질 확률이 없다. 디스크리트 랜덤 베리어블은 디스크리트한 어떤 포인트의 어떤 값이 매스로 존재했잖아요.
그런데 컨티뉴스 랜덤 베리어블은 댄서티로 존재한다고. 그러니까 그 댄서티의 넓이가 곧 확률이 되는데 X가 A라는 값을 갖는다는 말 자체가 저기서 저 넓이의 폭이 뭐가 된다는
얘기예요. 0이 된다는 얘기 때문에 넓이가 0이라고. 그래서 어떤 랜덤 베리어블이 있는데 그 랜덤 베리어블이 어느 특수한 특정한 어떤 값을 가질 확률 자체는 0이에요.
그럴 확률은 없어.
그래서 PDF가 그림을 그려보면 이렇게 되는 거예요. 그러면 여러분 이 첫 번째 PDF가 우리에게 주는 어떤 레슨이 있어요.
뭘까요? X라는 랜덤 베리어블이 A부터 B 사이에만 존재하네?
A보다 작을 확률은 없고 B보다 작을 확률도 없네? 그런데 그 안에서는 어떻게 존재해?
유니폼하게 존재해. 유니폼하게 존재한다는 말은 무슨 말이에요? 범위만 주어져 있으면 그 안에서 어떤 값이 어떤 값보다 더 more probable 하지도 않고 less
probable 하지도 않지. 그냥 영어로 해봤어요.
그 어떤 값이 다른 값보다 더 많이 발생하지도 않고 더 적게 발생하지도 않고 균일하게 발생한다.
이게 이제 플랜하게 수학자처럼 말한 거고 그 말은 공학자의 직관으로 말하면 저건 범위만 줬지 힌트를 아무것도 안 줬네.
C 이렇게 끝났다.
무슨 말 이해돼? 유니폼하니까 범위만 주어졌지 어떤 값이 나올지 모른다는 말이야.
아무 프라이어 인포메이션을 우리한테 준 게 아니야. 그런데 그럼 이거 높이는 얼마예요?
그걸 제가 어떻게 알아요? 그러면 돼 안 돼. 안 돼. 힌트가 있다고. 뭐가 있어?
노멀라이제이션 프로퍼티에 의해서 아까 PDF는 마이너스 무한대부터 무한대까지 적고 나면 뭐가 나와야 돼 무조건?
1이 나와야 돼. 그런데 얘는 PDF가 어디부터 어디까지만 존재하니까. A부터 A부터 B까지만 존재하니까 이 안에서 적분한 게 1이어야 되는데 그 PDF가 마침 컨스턴트네
그러니까 이 높이를 C라고 놓으면 C를 A부터 B까지 적분했더니 1이 나오려면 C가 얼마여야 되느냐 이거 적분 풀면 되지 근데 풀 필요도 없지 적분이라니까 어차피 넓이인데 너비가
B-A니까 높이는 B-A분의 1이겠지 이해 돼요?
무슨 말인지. 사실은 높이에 대한 정보를 주지 않았지만 이미 준 거라고. 주지 않았지만 줬습니다.
이런 거 있잖아. 그런 라임이 있지 않나?
스피커를 샀더니 차가 왔습니다.
제 와이프가 볼보 차를 타는데 볼보 스피커가 좋잖아요. 스피커가. 그래서 볼보 차들은 스피커를 좋은 걸 샀더니 차가 왔어요.
이렇게 서로들 농담하는 게 있거든요. PDF에 너비를 줬더니 뭐가 나왔어요?
높이가 나왔어요. 뭐 이런 거지. 얘는요. 밑에 있는 PDF도 PDF거든요.
얘는 우리한테 어떤 정보를 줬냐면 A부터 B까지 C부터 D까지 쭉 A부터 D까지의 어떤 값이 나올 수 있는데 A부터 B까지의 발생 확률이 B부터 C까지의 발생 확률보다는 높고
C부터 D까지의 발생 확률은 더 높다. 약간 이런 느낌을 주는 거지. 교수님 저기서도 높이 찾아보세요.
저걸 못 찾아. 왜냐하면 지금 변수가 3개여가지고. 저거는 하나의 이퀘이션 갖고는 찾기가 어려워요.
만약에 이거를 기가 막히게 찾을 수 있다고 생각하는 학생들은 저한테 오세요. 여러분들 제가 뒤통수를 못했죠.
정신 차리라고 제가. 자 그러면 이 개념을 가지고 expectation과 variance도 정의할 수 있나요?
할 수 있어요. 방금 이걸 설명한 거고요. 여러분 이렇게 돼 있었을 때 평균 어떻게 계산해요?
평균. 유니폼할 때 평균은 어디 있다고 했어? 가운데. 그러니까 얜 여기 사이에 있을 것 같아.
근데 이거 어떻게 계산해야 돼요? 어? 교수님. Expectation은 항상 이렇게 계산해야 됩니다. Summation x에 x 곱하기 pxx 이겁니다.
그런데 이거를 조금 더 써보면 이렇게 쓸 수 있습니다. 초등학생처럼 해봤어요.
근데 이거를 Continuous Random Variable로 확장하면 어떻게 돼? 적분으로 바꿔야지.
어떻게 바꿔야 돼요? 얘 대신에 fxx하고 어떤 델타 값이 있을 거고 어떤 x라는 게 있을 거고 서메이션이 있는데 이 서메이션에서 리미트 델타를 0으로 보내면 이 수식은
인테그레이션 x에 fxx에 dx로 바뀌겠죠. 끝. 이거야 실제로.
그래서 얘는 a부터 b까지만 접근하면 되겠죠. c를 접근해야 되는데 c가 뭔지도 알죠. b-a분의 1이고 얘를 dx 하는 것과 같다고.
여기다가 뭐를 곱해서? x를 곱해서. 그러면 얘는 b-a분의 1은 밖으로 나갈 수 있고 A부터 B까지 X를 적분하는 문제니까 X를 적분하면 2분의 1의 X제곱으로 바뀌고 얘를
BA로 쓰면 얘는 2분의 B제곱 마이너스 A제곱이고 분모에 B 마이너스 A가 있었으니까 2분의 A 더하기 B가 되죠.
빠르게 계산했는데 이게 산수니까 그냥 빠르게 정리했고요. 그래서 이게 이렇게 돼요.
계산됐죠? 그럼 variance 계산은 어떻게 해요? variance. I say variance 하면 you say 뭐라고?
제곱의 평균 빼기 평균의 제곱. 그런데 평균은 내가 이미 계산했네.
2분의 a 더하기 b의 제곱. 이제 됐죠? 제곱까지. 그럼 뭐만 계산하면 돼? 제곱의 평균을 계산하면 되는데 제곱의 평균을 어떻게 계산해야 돼요?
원래 디스크리트 랜덤 베리어블에서 제곱의 평균은 써메이션에 gx 들어갈 자리에 x제곱 넣고 pxx를 하면 됩니다.
이거를 컨티뉴스 랜덤 베리어블로 바꾸기 위해서 써메이션을 인테그레이션으로 바꾸면 어떤 식이 된다?
이제 다시 안 할게요. 마이너스 무한대부터 무한대까지 x제곱에다가 fxx dx 하면 되지.
이해돼요? 이거 하면 돼 지금. 인테그레이션 마이너스 무한대부터 무한대까지 x제곱에 fxx dx인데 fxx가 아까도 얘기했지만 b-a분의 1이라서 다시 a부터 b까지 접근구간
바꾸고 x제곱 dx. 그럼 이것만 계산하면 되네? 이거 계산을 하려고 했더니 3분의 x3승이죠.
그리고 이거를 BA 그리고 앞에 있던 B-A분의 1을 앞에 있다고 치면 얘는 B-A분의 B3승 빼기 A3승 이거 여러분 겁생 공식에 의해서 약분하고 나면
이거 계산하면 이렇게 되죠. 그러면 이제 배리언스 x는 어떻게 계산하면 돼요?
제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이니까 3분의 a제곱 더하기 ab 더하기 b제곱 빼기 2분의 b 더하기 a의 제곱 이거 계산하면 되죠.
계산하세요. 그렇죠?
여기까지 해서 variance 계산을 할 수 있습니다. 그래서 사실은 지금 우리가 continuous random variable에 대해서는 사실은 discrete random
variable에 컨티뉴스 버전으로 서메이션 들어갈 자리를 항상 뭘로만 바꾸면 된다?
인테그레이션으로만 바꾸면 된다. 여러분들 지금 눈치가 눈을 딱 보고 슬쩍 그 다음 장을 봤단 말이지 지금?
이걸 딱 보는 순간 뭔가 기대했죠? 어? 지금이야. 어머 이건 사야 돼.
뭐 이런 것처럼. 어? 지금 여기서 잘하면 교수님이 끝내주겠는데? 솔직히 그런 생각 했잖아.
아니면 나 넘어가? 했잖아. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.
혹시 질문 있나요? 야 이거 6분 빨리 끝내줬다고 박수를 받는다고? 내가 다음주에 한 10분 빨리 끝내주면 막 막 스타벅스 쿠폰 막 10만원짜리 고생 많았고 질문 없으면 다음주
월요일날 봅시다 숙제 열심히 하시죠 수고했습니다