조용히 하라고? 그게 아쉬움이 있더라고. 오늘 학교에 어떤 말하고 교복
입은 학생이 그렇게 많대? 이게 뭔가 요즘 좀 트렌드인가? 아닌가?
군복 입은 학생들도 좀 보이고. 그래서 사실 기대하고 왔단 말이에요. 나도 예비군 잠바라도 하나 입고 왔어야 되는 거 아닌가?
그런 생각을 했는데 사실 기대하면서 왔어요. 뭔가 우리 재현이 어디 갔어?
김재현이. 뭔가 재현이가 군복 입고 앉아 있지 않을까? 약간 이런 기대감. 재미없네.
여기 뭐 야구 선수 약간 느낌으로. 아 그런 거 아니야?
뭐 좀 특별한. 역시 전자공학과. 27년 전이나 달라진 게 하나.
이 친구 뭐 한 거야 지금? 얘 아무것도 아니죠?
아 이 친구 박수 한번 칩시다.
지성이 이름은 지성인데 야생이 있네. 아니 내가 이 얘기 하고 있는데 여기 군복 입고 있어 군복.
아 이 친구 이거 이게 요즘 문화인가? 이게 27년 전에 공대 체전하면 전자공학과 내가 학교 다닐 때 250명이었거든 한 학년에.
지금보다 더 많아 우리 때가. 250명 곱하기 4학년 하면 얼마야? 1,000명 아니야.
1,000명에서 축구선수 11명 모집이 안 돼가지고 아들 전자기학 적분하고 있고 학률 문제 풀고 있고 수업 빠지면 안 된다고 그러고 협조가 안 돼.
여기 혹시 11 하고 있는 학생 있어요? 11이라고 축구동아리. 거 봐 없잖아.
내 기억이 맞다면. 지금도 나한테 안녕하세요 선배님 저 일레븐에 누굽니다 하면서 문자가 와 언제 뭐 매탄동 어디서 없잖아 지금 아무도 일레븐이라는 동아리가 있는 건 알아요?
근데 하진 않잖아 어? 보니까 약간 미드필더 느낌인데 어?
아니야? 센터백 어 센터백? 이러나봐 내가 이게 몸매 보고 알거든 어 이거 하체가 아 좋아 좋아 이름이 뭐라고?
윤수지성이 오늘 내가 계속 그대들의 이름을 내가 불러주겠습니다 오늘 만우절 기념으로 내가 수업을 길게 한번 해보려고 다음에 혹시 수업 있는 학생 미리 얘기 좀 해줄래요?
지금 없는데 갑자기 맞는 거 아니야? 너는 내가 조사한다 지금 지금 선생님한테 물어봐 진짜 있는 거 맞아?
근데 왜 이렇게 좋아해?
아 연합날 있으니까 빨리 끝내달라고? 아니요.
야 이거 재밌네 이거. 내가 이거 토크쇼 좀 해야 되겠어.
하여튼 여러분 만우절 축하드리고요.
여러분 제가 가끔 칠판을 쓰잖아요. 원래 칠판을 많이 썼는데 여러분 이거 녹화하는 것 때문에 내 스스로 지금 절제하고 있거든요.
이 앞에 있어야 되잖아. 녹음이 되려면 그렇지 주영아? 내가 여기서 이렇게 얘기하면 잘 안 들어가지.
그렇다고 지금. 너무 답답해. 어차피 여러분 녹화된 영상은 여러분 참고로 그냥 하는 거니까 칠판을 좀 쓸게요.
우리가 처음에 확률 얘기를 했고 그 다음에 우리가 랜덤배리어블이라는 것을 정리했죠.
근데 확률도 그렇고 랜덤배리어블도 그렇고 다 함수로 정리했어요. kind of function이라고.
이 랜덤배리어블이라는 것은 X라는 이름을 가진 동상인데 그것의 입력으로써 어떤 샘플 스페이스에 있는 엘리먼트가 입력으로 들어가면 그 입력 밖으로 나오는 값이 뭐여야 된다?
리얼넘버다. 그런데 이 리얼넘버가 환경 같은 경우는 0부터 1 사이에 있는 리얼넘버로 맵핑을 하고 어사인을 했는데 얘는 그렇게 하는 게 아니고 리얼넘버면 뭐든 상관없다.
그런 얘기까지 했었죠. 그래서 가장 간단한 예로 우리가 생각했던 게 주사위를 던져서 나온 눈의 값을 X라는 랜덤 베리어블이라고 정의하자.
그럴 수 있잖아요. 또는 내가 주사위를 던졌는데 2, 4, 6 짝수가 나오면 0 홀수가 나오면 1이라고 맵핑하자.
그리고 그 랜덤 베리어블을 Y라고 하자. 샘플 스페이스는 하나인데 주사위를 던졌으니까 샘플 스페이스는 1,
2, 3, 4, 5, 6인데 이 똑같은 샘플 스페이스로부터 랜덤 베리어블을 여러 가지로 정의할 수 있다.
X라는 랜덤 베리어블은 그냥 똑같이 1, 2, 3, 4 5, 6으로 정의할 수도 있고 Y는 0 아니면 1 이렇게 정의할 수도 있다.
그런 얘기 했었죠. 근데 왜 굳이 어떤 랜덤한 이벤트에 있는 엘리먼트를 넘버로,
리얼 넘버로 맵핑을 하냐. 어떤 랜덤한 현상을 숫자로 맵핑해놓으면 그 숫자를 갖고 뭔가 계산하기가 쉽거든.
그래서 랜덤 베리어블이라는 것을 정의한다. 그런 얘기를 했었고 이 랜덤 베리어블에 우리가 지난 시간에 배웠던 것 중에서 expectation 이라는 것에 대한 이야기를 했고,
우리가 variance에 대한 이야기를 했고 이 variance에다 root symbol을 우리가 standard deviation이다 그런 얘기를 했었어요.
그런데 우리가 이 expectation 이라는 것을 어떻게 정의했냐면 이렇게 정의했죠.
summation의 model x에 대해서 그 x 값 자체에다가 그 x가 small x일 확률,
pmf의 곡으로 정의했어요.
그리고 이걸 우리나라 말은 기대값이라는 말을 썼고 어떤 랜덤한 이벤트가 발생할 건데 그 랜덤한 이벤트 하나하나를 숫자로 매핑해놨으니 결국은 아웃컨들이 다 숫자니까 이 숫자들이
각각 특정 값에다가 그 값을 가질 확률을 곱해서 모든 케이스에 대해서 다 서베이션 했으니까 우리가 그 이벤트에 대해서 기대할 수 있는 어떤 숫자 하나를 얻을 수 있다는 거죠.
그리고 우리가 variance를 어떻게 정의했냐면 얘도 expectation 중에 하나인데 x라는 random variable의 어떤 평수 각세다가 그 random
variable의 평균을 취하고 위에서 계산한 우도를 ux라고도 표기하니까요 이렇게 한 다음에 이거를 제곱해서 평균 내면 이게 variance다 그리고 이 variance를 어떤
random variable의 평균 대비 얼마만큼 spread되어 있느냐 퍼져 있느냐를 나타내는 metric으로 쓰겠다 앞으로 그리고 여기다 루트싱모를 우리가 스탠다드
디비에이션이라고 정리할 건데 이렇게 정의를 하고 났더니 얘도 얘도 잘 보면 뭐로 생각할 수 있냐면 expectation gofx의 평균으로 생각할 수 있더라 우리가 gofx라는
것도 배웠거든요 expectation에 gofx라는 것은 여기 x 들어갈 자리에 그죠?
이 x 들어갈 자리에 다 서메이션을 할 건데 자리 대신에 어떤 함수에 그 X라는 랜덤 베리어블의 값을 넣었을 때 그 함수 값에다가 X가 X일 확률을 곱해서 모든 X에 대해서 다
weighted sum 하면 된다고 그랬죠? 그러면 요거 들어갈 자리에 뭐 집어넣는 거예요? 이 동그라미 친 거에 이만큼을 집어넣으면 되잖아요 이렇게 그래서 Variance를
왼쪽에다 써보면 커멘션의 x에 x-mux의 전체의 제곱의 pxx로 정의할 수 있다구요 그죠?
똑같이 이건 거의 패턴이에요 여기서 이제 이게 완전제곱식이니까 x제곱 빼기 2μxx 더하기 μx의 제곱 지성이 따라오고 있지 지금?
군대 어디 있나요?
공중에서 나왔다고? 아 공군 그렇지 내 친구들도 공군 나오는 애들이 군복을 많이 입고 다녔어요 사실은 해병대 나오는 애들은 별로 안 입고 다녔어요 우리처럼 특수부대 나온 사람들
있잖아요 이런 사람들도 군대 무십이 있거든요 우리 사주짜리
사실상 전자막과 교수님들 중에서 특수부대 출신들이 많아요. 제대로 군대 갔다 온 사람 거의 없다고.
잘했어.
지성아 내가 무슨 말 하다가 얘기하지? 완전제곱식을 풀면 교수님이 세 번째 유행을 하나 만들었잖아.
아세이 베리언스 하면 유세이 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱. 다시 한 번 베리언스 하면 뭐라고 대답해야 돼?
제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이잖아. 그러니까 요거를 풀었으면 이렇게 된다.
제곱 어떤 랜덤 베리어블을 제곱한 놈의 평균에서 뭘 빼는데?
평균 자체를 뭐해서? 제곱해서 빼면 돼. 그래서 I say 베리어리스 하면 you say 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이다.
여기까지가 우리가 지난 시간에 했던 내용이었죠. 사실은. 그럼 오늘은 뭘 할 거냐? 오늘은 이제 디스크립트 랜덤 베리어블의 파트 2인데 컨디셔널 PDF에 대한 이야기를 해보려고
해요. 오늘은. 사실 우리가 교수님이 이 그림을 남겨두려고 했던 이유가 오늘도 계속 이거 비슷한 얘기가 계속 나오거든.
그럴 때마다 앞으로 가기 싫어가지고 미리 작업을 해놓은 건데 여기에다가 PMF에 대한 얘기를 한 번만 더 해보죠.
우리가 이 P를 대문자로 쓰기도 하고 소문자로 쓰기도 하는데 좀 표기하기 편하라고 내가 대문자로 쓴 거예요.
얘는 어떻게 정의돼요? X라는 랜덤 베리어블이 X라는 값을 가질 확률을 뜻하는 거예요.
그래서 만약에 두 사이를 던져서 나온 눈의 값을 X라고 맵핑했으면 얘는 뭐가 될까요?
얘는 뭔 뜻이에요? X라는 런던 베리어블이 6의 값을 가질 확률이니까 얘 6분의 1이겠지.
그죠? 근데 만약에 여기서 6이 아니라 7이 되면 런던 베리어블이 7이 될 확률은 얼마죠?
0이지. 뭔가 분필을 손에 하얗게 묻히니까 내 수명이 좀 짧아지고 있다는 느낌이...
드는 것 같아서 기분이 별로네요. 이런 게 PMF의 정의잖아요.
그런데 PMF 하면 뭘 생각하라고 그랬어요? 교수님의 짝다리를 생각하라고 그랬죠. 어떤 랜덤 베리어블의 PMF를 그림으로 그려보거나 우리가 PMF라는 이 함수를 알게 되면 사실은
X에 대한 모든 것을 알게 되는 거거든요. 그래서 내가 얘기했잖아. 버릇루이 랜덤 베리어블 X라는 게 있으면 0일 확률이 있고 1일 확률이 있는데 1일 확률이 P,
0일 확률이 1-P다. 그러면 피해 확률만큼의 그 확률 질량이,
이걸 PMF가 질량이잖아요. 확률의 질량의 총합은 1인데 그 가능성의 얼마만큼이 어느 쪽에 쏠려 있느냐에 대한 어떤 지도거든.
여러분 보수의 심장 대구를 생각하면 교수님 지금 정치 얘기하는 거 아니야. 나중에 댓글로 교수님이 정치 얘기를 너무 많이 해요.
아니야 정치를 얘기하는 게 아니야. 그냥 얘기 안 할게요. 이해를 돕기 위해서 하는 거야.
그냥. 예를 들면 A당, B당이 있는데 A당을 지지하는 전통적인 지지층의 많은 어떤 지역이 있을 거 아니야.
그러면 그 지역에 가면 보수 후보의 당선 확률이 높겠지. 그러면 그 전체 비중 중에 A당을 지지하는 사람이 몇 퍼센트 정도 있느냐.
0 아니면 1로 랜덤 베리어블 그냥 X를 만들어가지고 A당을 지지하면 1,
B당을 지지하면 0. 그것도 랜덤 베리어블이야.
교수님의 짝다리를 생각하라고 그랬지. 교수님은 항상 왼쪽 다리에다가 무게를 실는 나쁜 습관이 있어서 골반이 틀어져 있다고.
병원에 갔더니 그걸 재봤더니 이쪽이 70, 이쪽이 30이래. 평소 자세 자체가.
그걸 생각하라고 그랬죠. 그게 어떤 사건에 대한 지도야, 지도. PMF라는 건 어떤 일이 발생할지에 대한 어떤 지도를 뜻하는데 사실 랜덤 베리어블에 대한 모든 것을 가르쳐주고
있는 청사진이다, 얘가. 그러니까 얘만 알면 X에 대해서 모든 걸 내가 다 알 수 있어.
그래서 내가 X라는 랜덤 베리블이 뭐냐라고 장군님이 물어보면 우리 공돌이들은 자 보세요 장군님.
1일 확률이 얼마고 2일 확률이 얼마고 말이 길어져. 그런데 장군님이 이해한다 이해 못한다?
이해해. 장군님이 전작가 출신이야.
실제로 나랑 박사학위 할 때 같이 카이스트에서 공부했던 분이 장군님이 되셔가지고 아주 되게 방문한 거야.
이호원 교수님이랑 나랑 이렇게 김재원 교수님이랑 맞이해가지고 회의를 하는데. 이 양반이 자꾸 나랑 이호원 교수한테 저희 어디서 만난 적 있지 않아요?
자꾸 그러는 거야. 이 양반이 나를 언제 봤다는 거야? 나랑 박사 가정 때 축구를 했다네?
내가 그때도 축구를 했어요. 전작권.
아 교수님 어쩐지 자기 눈썰미가 지금 원스타야 원스타. 장군이 되셨대.
그때 자기가 나보다는 나이가 많으신데 자기가 육사에서 대위 때 카이스트로?
파견 공부를 시켜줘서 5년 동안 자기가 거기서 공부했다고 그러더라고요. 나랑 같은 건물에서 공부했대.
이온 교수랑 심지어 같은 방에서 학위를 했대.
그건 이름을 까먹었네. 대전에 가면 육군정보통신학교라는 곳이 있거든요. 진짜 학교는 아니고 군인들 교육하는,
통신병들 교육하는 학교인데 육군정보통신학교 장이야 지금. 원스타,
준장. 그 장군님한테는 여러분이 PMF를 자신있게 설명해도 돼요. 그런데 웬만한 장군님들은 뭐라고 할 거다?
그래서 그게 얼마냐고. 뭐 하라는 거야? 말을 짧게 하라는 거잖아. 서머라이징 하라는 거잖아.
여기 지금 여러분 강의는 어떻게 해? 서머라이징 챕터 3이 그거였잖아. 서브 섹션이.
우리 장군님이 한마디로 이 복잡 다단한 이야기를 자세하게 들을 생각이 없구나.
그럴 때 이제 뭐 해야 돼? 서머라이징 해줘야지. 어떻게 해? 짧게 해 짧게.
그럼 평균 얘기해야지.
만약에 평균으로 얘기했더니 야 그럴 확률이 얼마나 돼? 진짜 정확하게 그래지는 거야?
네가 말한 그 값이 나올 것 같아? 어 그러면 뭔가 더 들을 자세가 돼 있구나. 그러면 베이리언스 정도 얘기해줘는 거지.
평균이 3.5 정도 될 건데 그렇지 않을 확률도 좌우로 어느 정도 있는지에 대한 이야기도 듣고 싶다는 거잖아.
아니야 더 자세히 얘기해보게. 우리 지성... 아니 지성이 아니었지. 윤수근.
윤수근. 근데 어디 나왔다고 그랬지? 육근이 나왔어요. 아 육근.
어디서 근무했어? 해안 감시.
장소가 어디였어? 지역이.
전라도 영광. 영광불비.
영광에서 근무했구만. 우리 윤수근. 나는 더 자세히 알고 싶네. 그럼 이제 뭘 얘기해줘야 돼?
스킹매프 얘기해줍니다.
이해돼서 무슨 말인지 지금 이 상황이. 그럼 이제 오늘 할 우리가 컨디션 랜덤 베리어블에 대해서 컨디션을 만들어봐라는 건 뭐냐.
우리가 컨디셔널 PMF에 대한 이야기를 지금부터 해볼 거예요. 여러분 항상 똑같아.
오늘 내가 어떤 챕터 1, 챕터 2, 챕터 3가 있다면 오늘 강의에.
왜냐하면 우리가 오늘 3시간 강의를 할 거니까. 아까 이 친구, 연암관 강의 있는 친구는 1시간 반 있다가 나가도 내가 너랑 안 할게.
어차피 어제 기아타이크를 1승해가지고 교수님 기분이 좋은 상태니까. 챕터 1은 컨디셔널 PDF에 대한 이야기를 하겠죠.
챕터 2는 컨디셔널 expectation에 대한 이야기를 할 거고 세 번째는 컨디셔널 variance에 대한 이야기를 할 거예요.
자 컨디셔널 PMF는 뭐냐면 어차피 PMF라는 것이 확률 X가 스몰 X일 확률이잖아요.
컨디셔널 PMF는 뭐겠어 그러면 컨디셔널 어떤 조건이 있으면 X가 스몰 X일 확률인데 A라는 조건 하에서 그게 발생할 확률이겠죠.
개념 자체는 너무 간단해. 그래서 지금부터 복습 겸 쭉쭉 들어가는 거예요. X라는 랜덤 베리어블이 스몰 X일 확률을 우리가 X에 대한 PMF라고 부르고 컨디셔널 PMF인데
표기법을 이렇게 쓰잖아요. 이건 뭔 뜻이에요?
A라는 조건이 있을 때 X라는 랜덤 베리어블이 스몰 X일 확률이에요.
표기법 이거는 정의니까 그냥 외워야지. 그러면 expectation은 방금 우리 복습했잖아.
어떤 랜덤 베리어블에서 expectation이라는 것은? 모든 x에 대해서 x가 앞에 붙어있고 x가 x의 확률을 뒤에다 곱한 다음에 모든 x에 대해서 서메이션 하는 거잖아요.
그러면 컨디셔널 익스펙테이션은 뭘까? 상상을 해보자고 상상을.
우리 지성이 상상을 해봐. 지성이랑 지혜 둘이 합의해서 빨리 얘기해.
뭐 해야 돼? 왼쪽에서 뭘 뭘로 바꾸면 될까?
익스펙테이션 x 기본 a면요. 얘를 영어로. 영어도 논리적인 언어고 두갈씩이라고 했잖아.
얜 뭐야? Expectation of X야. 그러니까 주인공은 누구? 여전히 X야. 그런데 그 X가 어떤 값을 가질지에 대한 기대값인데 대신 조건이 붙어있죠.
그러면 여기 뒤에 그냥 X의 PMF 들어갈 자리에다가 X에 대한 컨디셔널 PMF를 뒤에다 붙이면 이게 컨디셔널 PMF입니다.
이해 돼요? 무슨 말인지? X의 정의가 이거잖아. 방금 설명했잖아. X라는 랜덤베리어블의 기대값은 모든 X에 대해서 X가 그 X벌 X의 환율을 웨이트를 취한 다음에 다 더하라며
이 뒷부분, 여기 교수님 오른손으로 표시하고 있는 이 부분 대신에 뭘 넣으면 돼? 컨디셔널 PMF,
방금 우리 배운 컨디셔널 PMF로 얘를 리플레이스 하면 된대요. 그게 컨디셔널 익스펙테이션의 뭐예요?
정의야, 정의. 그러니까 외워. 어쩔 수가 없어.
그 다음에 여러분 function of random variable의 expectation 배웠죠? 방금 또 복습했잖아 우리가 어?
이 expectation인 expectation인데 x 들어갈 자리에 g of x가 들어갔다? 그러면 여기 x 들어갈 자리에 g of x를 집어넣은 다음에 뒤에 똑같이 x의
pmf를 곱한 다음에 모든 x에 대해서 summation 하는 걸 얘기한다고 했잖아요? 그러면 conditional function of random variable의
expectation을 계산하고 싶어. 자, 근차니 이제 슬슬. 이 바닥에서 쓰는 수학에 익숙해질 때도 됐어.
이제 이거 뭐 하라는 거야. 왼쪽에 있는 수식에서 이 빨간색 이 부분 대신에 뭘 집어넣으라는 거야.
위에서 정의했던 예로 리플레이스 하라는 뜻이겠지. 이해되어 무슨 말인지.
I say variance 하면 you say 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이라며. 그럼 오른쪽에 conditional variance는 뭘 뜻할까.
컨디션이 주어진 상태에서 제곱의 평균 빼기. 컨디셔널. expectation의 제곱이겠지.
사실 이거 그냥 레고 블럭처럼 갖다 붙인 거잖아요. 교수님 근데 저 이거 안 배웠는데요?
방금 교수님이 별표 치신 건 어떻게 하는 거예요? 뭘 어떻게 해? 위에 정의했잖아.
위에 어떻게 정의했어요? g of x 들어갈 자리에 뭘 집어넣으면 될까? x 제곱 집어넣으면 되겠지.
conditional 이 부분을 어떻게 계산하면 돼요? 모든 summation에 x 제곱에다가 p x 기분 ax 이렇게 곱하면 되겠지.
이해되요? 무슨 말이지? 방금 위에서 정의한 Conditional Function of Random Variable의 Expectation이지.
자 여러분, example를 풀어봐야지. 여러분을 위해서 숙제가 준비되고 있어요. 숙제를 하고 나면 뭔가 아 이런 느낌이구나 라는 거는 이제 이해할 수 있을 거예요.
Conditional PMF 생각을 해봅시다. 자, 어? X가 있는데 1, 2, 3, 4라는 값이 나올 수 있고 그 1,
2, 3, 4라는 값이 나올 확률들이 다 똑같은 것 같아. 근데 똑같은데 어떤 값을 가질지를 가르쳐줬어요 안 가르쳐줬어요?
지성아 가르쳐준 거야 안 가르쳐준 거야 이거?
안 가르쳐줬지 숫자로는 근데 지혜야 가르쳐준 거야 안 가르쳐준 거야 숫자로는 가르쳐주지 않았지만 사실상 가르쳐준 거라고 볼 수 있지 왜요?
PMF의 모든 값을 다 더하면 1이 돼야 된다면 몇 개가 있어요 지금 하나 둘 셋 넷 그러니까 높이가 얼마였다는 얘기야 4분의 1이었다는 얘기지 사실 가르쳐준 거야 이건 사실은
가르쳐준 거야. 그럼 이 상황에서 이 상황에서 expectation of x를 계산하려면 어떻게 해야 돼요?
뭘 어떻게 해? 공식에다 둬야지.
근데 여기서 이 부분이 뭐예요? 방금 가르쳐줬잖아. x가 1일 때, 2일 때, 3일 때,
4일 때 다 4분의 1이니까 x는 1 곱하기 4분의 1 더하기 2 곱하기 4분의 1 더하기 3 곱하기 4분의 1 더하기 4 곱하기 4분의 1이지.
이거 계산은 얼마예요? 4분의 7, 8, 9, 10 해서 이거 2.5인가? 근데 이거를 꼭 이렇게 계산해야 알아?
여러분 PMF를 가르쳐줬다는 건 무게중심을 가르쳐준 거 아니에요?
지금 X라는 랜덤 베리어블은 1, 2, 3, 4 중에 하나의 값이 나오는데 똑같은 확률로 나오니까 그 정중앙값이 평균이겠지 그 정중앙값이 얼만데요?
2.5지 PMF의 꼬라지만 봐도 대충 평균이 어디에 있을지가 보이잖아 우리 눈에 그죠?
그럼 여기서 베리언스는 어떻게 계산해야 돼요? 아세이 베리언스 하면 유세이 뭐라고? 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이잖아.
이미 평균을 계산했잖아. 그러니까 우리는 뭐만 계산하면 돼? 제곱의 평균만 계산하면 2.5를 제곱한 다음에 여기서 빼면 되는 거 아니에요?
근데 제곱의 평균은 또 어떻게 계산할 건데? 모든 x에 대해서 x제곱을 취하고 pxx를 하면 되는데 심지어 pxx는 어차피 4분의 1이야.
그러면 이 수식을 다시 써보면? 1의 제곱 더하기 2의 제곱 더하기 3의 제곱 더하기 4의 제곱을 한 다음에 4로 나누면 되는 거 아니에요 그런 다음에 거기서 2.5의 제곱을
빼면 이게 배리언스지 그렇게 해서 계산하면 되죠 그래서 계산했더니 이렇게 나왔어 이해 되죠 이제 왼쪽은 자 그럼 오른쪽을 해볼까요 오른쪽 오른쪽 계산을 아직 안 했거든 우리가 자
이제 오른쪽 계산 오늘에 가장 집중해야 될 때가 있다면 바로 지금이에요 이 그림만 정확하게 여러분 머릿속에서 이해할 수 있으면 그 다음은 사실 3시간 강의 안 해도 돼.
저 친구 연암관 가기 전에 끝내버릴 수도 있어.
우리 연암관 친구 이름이 뭐지? 신. 현수 연암관 가기 전에 우리가 집중해서 끝내봅시다.
벚꽃도 피었는데. 버스킹 하던데 어떤 친구들 아까 성호관 앞에서 봄바람 휘날리...
그게 이 친구였어?
봄바람 휘날리... 너 이리 왜?
너 스피커 뒤에서 만지더래?
기타... 아 기타... 대진이? 대진이 기타리스트였어?
이거 아주 보통 사람들이 아니었네 명물들이 많네 내가 왜 마이크를 들고 있지?
우리 전작과에 이런 문제들이 있었나? 대진이 성이 뭐라고?
김대진 기타리스트 영원히 남는다고 이게 이제 확제되는 거야 영상이 이제
지울게 이것도 튀어 들어올 수 있으니까 개인정보를 자꾸 유출한다 아 훌륭해 역시 우리 지성이랑 지성이는 뭐 했어요 옆에서 그러면 엔지니어로서 응원했다고?
군복 입고 운운한 거야? 운운한 거야? 자 집중 잘 해봅시다 버스킹하러 가야 되니까 좀 이따가 조건이 뭐가 붙었냐면 X라는 랜덤 베리어블이 E보다 크거나 같대.
E보다 크거나 같다는 가정하에서 X가 어떻게 바뀌는지에 대한 무게중심 설계를 새로 하고 싶은 거예요.
이거 되게 재밌는 건데 여러분 PMF라는 것을 알려면요. P of X가 스몰 X일 확률을 계산하는 게임이거든요.
항상. 그러면 이 수식을 다시 써보면 P X A, 기본 A에서 X를 계산한다는 건 뭘 계산하겠다는 거냐면 X가 스몰 X일 확률인데 대신 X가 2보다 크거나 같다라는 가정하에서 이
확률들을 계산하는 건데 여기서 X는 1이 될 수도 있고 2가 될 수도 있고 3이 될 수도 있고 4가 될 수도 있는 거죠.
그러니까 4개를 계산하겠다는 거거든. 4개를. 자 지금부터 계산해볼까요? P X 기본 A 1 계산 한번 해볼까요?
여러분 이번 학교에서 딱 한 번 오늘만 이거 계산해 주는 거예요. 내가. 나중에는 이제 여러분 보고 알아서 하라고 할 건데.
대신이도 잘 들어 x가 1인데 기분 x가 2보다 크거나 같다 이거 얼마에요?
확률이?
방금 0 누구야? 역시 굴비 먹고 이게 왜 0이야?
x가 2보다 크거나 같다라는 뭐가 붙었어 지금? 조건이 붙었는데 그 조건하고 얘가 맞아 안 맞아?
나 윤수랑 잘 맞는 것 같은데 이거를 유식한 말로 뭐라 그래?
c로 시작하는 영어 단어가 있는데
어, 그렇지. 지혜. 뭐라고? 어, 발음 괜찮았어요. 컨트라딕션이라고 하죠.
모순이야. 이거는 이런 일이 발생할 수가 없어.
그러니까 이런 예가 적절할지 모르겠는데 저는 군대를 갔다 왔습니다만 여자입니다. 아,
여군 갔다 올 수 있을까. 아, 이건 좀 틀린 말이네. 저는 남자이지만 여자입니다.
뭐 이런 말이야. 말이 안 되는 거야, 일단. 컨트라딕션이야. 얘는 0이죠. 그러면 여러분,
X-A2 이것도 계산해볼까요?
이거 계산을 어떻게 해야 돼? 윤수야. 연세를 몰아서 한번 가볼까?
어? 이게 왜 3분의 1이지? 어떻게 알았어?
3개밖에 없어서.
월반인데 이거 4학년인가 윤수? 3학년인데 이렇게 똑똑하다고?
여러분 이거 생각보다 쉽지 않아요. 이거 계산해야 돼. 방금 이게 뭐죠?
이거 컨디셔널 프로배빌리티 아니야? 우리가 컨디셔널 프로배빌리티를 한 3주 동안 배웠잖아. 컨디셔널 프로배빌리티 계산을 어떻게 해요?
뒤에 있는 조건을 분모에다 써주고
분에 뭐 해야 돼? 위에 있는 두 개의 이벤트의 교집합을 계산해야 되잖아.
그러니까 P X가 2이고 AND X가 2보다 크거나 같다.
이거 계산해야 되는 문제야 사실은. 그런데 분모가 봤더니 X가 2보다 클 확률 자체는 얼마예요?
이거 아니에요 이거?
X가 2이거나 3이거나 4여야 되잖아. 근데 2일 확률 4분의 1 3일 확률 4분의 1 4일 확률도 4분의 1이잖아요 왼쪽에 있는 PMF로부터 그러니까 분모는 사실 4분의 3이야
분자는 여기서 분자는 A라는 여기 지금 보세요 A라는 집합과 이벤트와 B라는 이벤트의 교집합이죠 X가 2라는 집합과 X가 2보다 크거나 같다라는 집합의 교집합은 X이퀄 2
왜냐하면 오른쪽에 있는 이 집합은 X가 2이거나 3이거나 4라는 얘기고 왼쪽에 있는 집합은 X가 2라는 거잖아.
이 두 개의 집합의 교집합은 X가 2라는 거지. 그러니까 이
분자의 확률은 사실은 PX이퀄 2가 된다고. 왜냐하면 교집합이니까 이 AND라는 표시가.
그래서 얘는 X가 2일 확률은 이 왼쪽 그림으로부터 뭐라고 알 수 있어? 우리가 4분의 1이라는 걸 알 수 있잖아.
그러니까 분자가 4분의 1이야. 그러니까 약분하고 나면 그래서 3분의 1이 되는 거야. 그런데 여러분 여기서 만약에 여기 있는 2 대신에 3이 들어가든 4가 들어가든 똑같은
원리에 의해서 다 3분의 1이 돼. 그래서 컨디셔널 PMF를 그림으로 그려보잖아요.
그러면 여러분 그림으로 그려보면 이렇게
막대 그래프를 그릴 수 있고 이 막대 그래프의 높이가 다 3분의 1이야. 이렇게 돼.
컨디셔널 PMF를 그릴 줄 알아야 돼. 여러분이. 그런데 컨디셔널 PMF를 이렇게 그리고 났더니 여러분 컨디셔널 PMF도 PMF이려면 PMF에 있는 모든 값을 다 더하면 뭐가
나와줘야 돼? Probability 메스들이 퍼져있는 정도니까 그 퍼져있는 것들을 모아 모아 모아서 다 모으면 뭐가 돼야 돼?
일이 돼야 돼. 그러니까 여러분이 만든 PMF가 잘 동작하고 있는지 내가 잘 만든 건지를 확인하는 방법은 뭐다?
다 더해서 일이 되는지를 체크해보면 돼. 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1 다 더하니까 1이 나왔어요.
잘 만든 것 같아. 그러고 봤더니 이제 컨디셔널 평균은 어떻게 계산한다?
컨디셔널 PDF를 이렇게 만들고 났더니 컨디셔널 민, 컨디셔널 익스펙테이션의 정의가 뭐죠?
서메이션 모든 x에 대해서 모든 x에 대해서 p, x기분 ax 이거 아니에요? 그런데 얘가 다 3분의 1이잖아.
어디부터 어디까지 x가 2일 때 3일 때 4일 때에 대해서. 그래서 이 수식은 어떻게 바뀐다? 서메이션? X는 2부터 4까지 X에 대해서 3분의 1을 다 서메이션 하시오.
X가 2, 3, 4니까 2, 3, 4를 더한 다음에 3분의 1로 나누면 3이지. 근데 이렇게 계산하는 게 전공법입니다.
방금 전공법으로 제가 교수님이 설명을 한 건데 윤수가 전문용어로 야매로 풀어버린 거야.
얘 직관이 좋은 애 같아. 직관력이 있는 거야. 지금 PMF를 이렇게 그리고 봤더니 어차피 평균은 무게중심이잖아.
얘가 딱 보니까 무게중심 어디가 있어 지금. 3에 가 있잖아. 2의 3분의 1,
4의 3분의 1, 중도의 3분의 1이잖아. 좌도 아니고 우도 아니고 중도의. 3분의 1,
3분의 1, 3분의 1이면 이거 다 평균 되면 딱 가운데잖아. 그러니까 3이지. 3이 될 수밖에 없어.
이해되어 무슨 말인데? 하지만. 이렇게 직관으로 풀 수 있는 것도 있지만 전공법도 풀 줄 알아야 돼요.
일단. 그러면 컨디셔널 배리언스는 어떻게 계산해야 돼요. 지금 여기서.
원칙대로 해. 원칙대로. 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱. 우리가 컨디셔널 배리언스는 어떻게 배웠냐면 제곱의 평균을 A라는 조건 하에서 구하고 A라는 조건 하에서 평균을 계산한
다음에 이걸 제곱해. 근데 이거는 방금 내가 계산했잖아. 3이라고. 그러니까 9는 나와 있는 거지.
빼기 9는. 그럼 뭐만 계산하면 되는 거야? 이 앞부분만 더 계산하면 되는 거야. 근데 교수님 이거 앞부분은 어떻게 계산할 건데?
너무 쉽지. 이미 우리가 컨디셔널 PMF를 계산해놨잖아. 그러니까 이거 계산은 사실은 또 이렇게 하면 되는 거죠.
녹색으로 해볼까요? 서메이션 X가 2부터 4까지에 대해서 X제곱에 대해서 PX기분 AX 계산하면 되는데 이게 결국은 뭐라고?
방금 우리가 계산한 대로 3분의 1이잖아. 그러니까 뭐만 계산하면 돼?
x제곱인데 2의 제곱 3의 제곱 그냥 해봅시다. 3분의 1의 2의 제곱 3의 제곱 4의 제곱 여기까지 계산한 게 뭘 계산한 거야?
이거 계산한 거야. 이거. 거기서 뭘 빼줘야 돼?
이걸 빼줘야 되잖아요. 근데 이게 뭐라고? 위에서 계산했던 대로 이게 3이니까 3의 제곱을 빼면 9지. 그래서 그거 계산하면 이 앞부분 계산하고 이거 계산하면 3분의 2가
답이다. 이해 되죠? 무슨 말인지? 그럼 여기서 질문. 왼쪽에 있는 베리언스가 커요 오른쪽에 있는 베리언스가 커요 아 교수님 이거 계산 안해보셨잖아요 나는 계산 안해봐도 알겠는데
그래도 모르니까 계산 한번 해볼까 이거 계산은 얼마에요? 1 더하기 4 더하기 9 더하기 16을 4로 나누어 이거 얼마에요?
29에 34에 30인가? 빼기 얘는요?
4분의 10의 제곱인가?
그쵸? 그러니까 이거 4에 10의 제곱인가? 그럼 이건 16분의 100인가? 16분의 120 빼기 16분의 100이니까 16분의 20인가?
4로 나누면 뭐 어떻게 되는 거야? 4분의 5인가? 1.25 정도 되나?
베리언스가 1.25란 얘기했네 왼쪽 계산이 에이 교수님 그거 계산기에 두드리면 되시는데 그러니까 내가 왜 했을까?
땀나면 왼쪽에 있는 베리언스 계산해보니까 1.25 정도 돼 이거를 루트 씌우면 대충 스탠다드 디비에이션도 대충 한 1.1 정도 될 것 같아 그죠?
이게 Degrees of 스프레드거든. 어떤 랜덤 베리어블이 평균을 중심으로 얼마만큼 퍼져 있느냐.
얼마나 널브러져 있느냐. 그런 거거든. 근데 여러분 방금 내가 계산한 컨디셔널 베리어에서가 얼마라고요?
오른쪽은? 0.6666 뭐 이거 아니에요? 누가 더 커? 왼쪽의 베리어에서가 더 크네?
근데 그게 여러분 납득이 돼요? 그럴 것 같아? 맞는 것 같아?
우리 윤수 맞는 것 같아? 버스킹 맞는 것 같아?
지금 본인의 심정을 노래로 표현해 본다면 나는
납득이 되는 것 같아. 왜 납득이 되냐면 방금 여기 오른쪽에 교수님이 컨디셔널 PMF 그렸잖아.
얘네들이 좀 모여 있지 않아? 1, 2, 3, 4보다는 2, 3, 4에 모여 있지 않아.
무슨 말 이해돼? 왼쪽에 있는 거는 1, 2, 3, 4에 퍼져 있는데 1이 사라지고 나서 2,
3, 4로 딱 결속돼 있잖아. 그리고 각각의 확률들이 올라갔고 PMF의 꼬라지만 봐도 베리언스가 누가 더 큰 건지 보인다니까 사실은 그게 직관이야 사실은 자 이런 얘기는
이그젬플이 뒤에 또 하나 나오니까요 그러면 이제 방금 얘기한 이 문제를 랜덤 베리어블에 대해서 컨디션을 한번 줘볼까요 방금은 어떤 랜덤 베리어블이 뭐보다 크거나 같다는 어떤
조건을 줬잖아 근데 지금부터는 랜덤 베리어블에 대해서 컨디션을 줘보자는 거야 예를 들면 A라는 앞에 이벤트 대신에 Y가 small y라는 조건을 줘보자고 한번.
그래서 이제 X라는 랜덤 베리어블이 있을 때 A라는 조건이 붙어있을 때 얘가 발생할 확률을 계산했는데 이번에는 이렇게 써보자고 표기법을.
여러분 이 바닥에서 쓰는 수학의 노테이션이라는 게 뻔하거든요. 이제 여러분 이 바닥에서 쓰는 느낌이 아까 이 오른쪽에 원래 A 있었잖아.
A. A 들어갈 자리에 large y가 small y일 확률 들어간 거 아니야. 그러니까 이렇게 쓴 거지.
이 노테이션 이제 이해돼요? 무슨 말인지? 저건 외울 때도 되는 것 같아요.
그러면 컨디셔널 익스펙테이션. A가 기본으로 주어졌을 때 컨디셔널 익스펙테이션은 원래 여기가 원래 PMF 자리인데 이 PMF 대신에 컨디셔널 PMF 집어넣었잖아요.
교수님이 왜 앞장에서 뭔가 계산할 때 서메이션을 할 때 교수님 왜 이런 계산을 안 하셨어요?
왜 1을 계산을 안 했을까? 아까 모양이 어떻게 돼 있었어? PMF가.
1을 포함해서 포함하지 않았어. 어차피 컨디셔널 PMF가 1일 때는 0이었거든.
아까 계산할 때. 0이었잖아, 앞에.
여기서 이게 0이었잖아, 0. 1일 때는. 컨트라딕션 얘기했잖아. 지혜가 약간 뉴욕처럼 발음했었잖아.
컨트라딕션이라고. 이거는 모순이라고. 그러니까 얘가 0이 됐거든. 0이니까 여기에 곱할 게 없는 거지.
곱할 게 없으니까 서메이션에서도 뺀 거지. 고지것대로 서메이션을 여기서 서메이션을 해줄 때 x는 1부터 4까지 하면 안 되냐 해도 돼.
원래 샘플 스페이스에서 정의되어 있던 모든 엘리먼트를 여기 포함을 해도 되는데 하나 많아요.
포함을. 왜? 뭐가 1이니까. x가 1일 확률이 a라는 조건이 붙어버리는 순간 얘가 0이 되기 때문에 어차피 1부터 서메이션을 해도 1은 사라지거든요.
0이 돼서. 그래서 서메이션을 안 한 거죠.
그래서 우리가 컨디셔널 PMF 얘기도 했고요. 그러면 Y가 스몰 Y라는 조건 하에서 X라는 랜덤 베리어블의 평균을 계산하고 싶다?
영어로 수학은 언어라니까. 저 표기법이 이렇게 딱 등장하면 X에 대한 평균은 평균인데 어떤 조건이 붙어있어 뒤에?
Y가 스몰 Y라는 조건이 붙어있으니까 X에 대한 평균이니까 여기서부터 여기까지는 똑같아야 돼.
내가 대치동에서 수학 강사를 했어야 된다.
뭔가 머리에 귀에 쏙쏙
강의를 강요해. 빨리 대답하라고 시키고. 여러분 이게 X에 대한 평균이니까 이 앞부분 안 변해.
이 뒷부분만 뭘로 바꾸면 돼? 위에서 계산한? 컨디셔널 PMF로 바꿔주면 돼.
그러면 A라는 조건이 붙은 상태에서 어떤 X에 대한 함수의 평균값은 어떻게 계산해?
X 들어갈 자리에 GX 넣으면 돼. 그러면 여기서 이제. 또 이거 나오겠네 뻔히.
이제 강의 노트의 흐름이 딱 보이죠? 이거는 어떻게 계산하겠어 그러면? 뭘 어떻게 계산해?
여기 위에 있는 x 대신에 뭘 집어넣으면 되겠어?
g of x 집어넣고 뒤에다가 이거 계산하면 되겠지. 그렇다면 이 모든 문제에서 결국은 컨디셔널 배리언스도 제곱의 평균빼기 평균의 제곱이었으니까 여기에 또 뭐 들어가겠어?
똑같이? y가 y라는 조건 하에서의 x의 베리언스는 y가 y라는 조건 하에서의 x의 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼겠지.
이 모든 문제를 한 큐에 계산하기 위해서 우리에게 필요한 건 딱 하나. 뭐만 계산할 줄 알면 돼?
이것만 계산할 줄 알면 되지. 저거, 별표친 저것만 계산하면 저 계산한 거를 여기다 넣고 여기다 넣고 이거 계산해도 집어넣으면 되는 거지.
이거 계산할 때도, 그죠?
컨디셔널 PMF라는 것은 이렇게 정의가 되거든요. 이렇게 방금도 얘기했지만. 근데 얘는 어차피 컨디셔널 프로바블리티니까.
y가 small y가 될 확률분에 x와 y가 small x, small y의 값을 가질 확률을 쓰는 거니까 p,
y가 y일 확률분에 p, x가 small x이면서 and y가 small y일 확률인데 여러분 분모가 뭐의 정의죠?
y의 PMF의 정의잖아. 그러니까 y의 PMF를 쓴 거고 분자는 뭐의 정의죠?
x와 y가 동시에 존재할 때 그 동시에 x는 small x이면서 y는 small y일?
확률을 뭐라고 정의했죠? 지난 시간에 조인트 PMF라고 정의했잖아.
두 개의 랜덤 베리업이 있을 때 그 두 개가 어떤 관계로 발생하느냐 그거를 사각형 테이블 같은 거 그려가지고 우리 했던 거 기억나죠?
좀 이따 또 나와. 걱정하지 마.
그게 조인트 PMF의 정의죠. 그래서 컨디셔널 PMF의 정의는 원래 컨디셔널 확률의 정의가 뭐야?
컨디션의 확률분에 그 컨디션과 내가 관심 있는 사건이 동시에 발생할 확률이잖아요. 그게 이거잖아.
밑에 별표 친. 그러니까 컨디셔널 PMF의 정의도 조건의 마진할 PMF분의 조건과 내가 관심 있는 사건이 동시에 발생한 조인트 PMF로 비율로 주어지는 거지.
지금까지 배웠던 거에 그냥 복습이잖아요. 그리고 얘도 PMF이려면 PMF는 뭐다?
청사진이고 무게중심에 대한 어떤 설계도라고 그랬잖아요. 그 발생할 수 있는 모든 가능성에 대한 빌리프들을 다 더하면 뭐가 나와줘야 된다?
1이 나와줘야 되나 컨디셔널 PMF도 PMF의 조건을 만족하려면 다 더했을 때 1이 나와야 돼 그래서 양변에 아예 귀찮으니까 Y에 대한 마지널 PMF를 곱해주면 멀티플리케이션
룰이 적용되죠 조인트 PMF는 Y가 조건으로 주어졌을 때는 Y가 조건으로 주어졌을 때의 컨디셔널 PMF에다가 Y의 마지널 PMF를 곱하고 X가 조건으로 주어졌을 때는 X가
조건으로 주어졌을 때의 컨디셔널 PMF에다가 X라는 조건에 마지날 PMF로 곱하고 교수님이 마지날 PMF라는 개념에 대해서 설명했죠.
지난 시간에 조인트 PMF가 이렇게 있는데 여기 이거를 모든 X에 대해서 다 서메이션 해버리면 X에 대한 정적분이라고 생각하라고 그랬죠.
이거를 X에 대해서 정적분하고 나면 X의 영향은 사라지고 뭐에 대한 영향만 남아?
Y에 대한 영향만 남지. 반대로 여기서 얘를 Y에 대해서 서메이션을 해버리면 X에 대한 영향만 남게 되죠.
이거를 마지날 PMF라고 부르는 거지. 그래서 교수님이 지난 시간에 했던 거 기억나요?
교수님이 종합병원에 갔더니 교수님은 지금 좌우도 문제지만 앞뒤도 문제예요.
그래서 내가 앞뒤로 무게중심이 얼마나 배분되어 있고 좌우로 얼마만큼 배분되어 있는지를 다 가르쳐주는 게 조인트 PMF다.
그런데 우리 병원에서는요. 앞뒤로 뭔가 무게 배분을 측정하는 기계는 없어요.
그럼 그 기계에는 뭐만 나올까? 종합병원에서 있던 앞뒤 무게 배분은 다 좌우에 다 실어서 서메이션 한 놈이 나오겠죠.
그게 마지널 PMF라고 불렀잖아요. 그래서 종합병원에 있는 데이터가 있으면 그 종합병원에 있는 데이터들을 마지널라이제이션 해서 동네 병원에 있는 PMF를 만들 수 있다.
이게 로데이터다. 그래서 그런 얘기도 지난 시간에 했었어요. 그리고 이제 이게 조인트 PMF가 X라는 random variable,
Y라는 random variable 꼭 두 개에 대해서만 정의하라는 법이냐? 세 개에 대해서도 정의할 수 있다.
정의할 수 있어요. 이거 어떻게 쓰냐면, 이 부분을 곱하면 이거 Multiplication Rule에 의해서 얘가 이렇게 되잖아요.
X, Y의 Joint PMF죠. 그러면 X, Y가 기본으로 주어졌을 때에 Z의 Conditional PMF에다가 X,
Y의 Joint PMF를 앞에다 곱해주면 되고 사실 이 XY의 조인트 PMF는 멀티플리케이션 룰에 의해서 이렇게 바꿀 수 있으니까 이걸 쓴 게 이렇게 되는 거죠.
이해되죠? 무슨 말인지. 자, 이거 풀어볼까요? 사실 윤수가 이 example에 대한 정확한 얘기를 아까 한 거야.
지금부터 이제 야매를 가르쳐줄게요. 원래 처음에 전공법으로 가르쳐주고 야매를 가르쳐줘야 되는데 이 야매가 교수님이 여러분의 흥미를 돋우기 위해서 야매라는 표현을 썼지만 이게 또
전공법이기도 해요. 이 종문법을 이해하기 위해서는 영화 또는 노래 한 곡 제목을 하나 써야 되는데 지금부터 이게 이제 네 번째 유행어예요.
이것만이 내 세상.
교수님 F잖아. 이병헌 주연의 영화가 있어. 이것만이 내 세상이라고 피아노 천재가 했던 자기 이복 동생인데 자기는 복서야.
그 영화 그것만이 내 세상이라는 영화 본 학생 있어요? 봤어? 오, 근처리 봤어?
우리 세대네.
이래서 학생들이 말을 안 하고 뭘 공감해주면 나랑 친구하자 이러버리니까 여러분 그거 아세요?
그것만이 내 세상이라는 노래가 있어요 원래 그것도 알아요? 그건 몰랐어?
노래가 있어 노래가 되게 오래된 노래야 40년 된 노래야 락커가 옛날에 불렀던 노래인데 컨디셔널 PMF를 이해하려면 뭐를 이해해야 되냐면 그것만이 내 세상이다라는 걸 이해해야
돼요 예를 들면 그것만이 내 세상이라는 게 참 여러 가지 중의적인 의미를 담고 있어요.
제가 영화평론가 정방철 씨의 입장을 얘기해보면 그 영화에 보면 자폐가 있는 동생이 나오는데 그 자폐를 가진 아이가 자기 남동생인데 피아노를 진짜 기가 막히게 치거든.
그 친구한테는 자폐가 있는 그 친구한테는 그 피아노만이 자기 세상이야. 근데 또 이병헌한테는 복서로서의 자기 삶이 있는 거고.
엄마는 이 두 아들을 듣고 있지만 남편이 죽었고 먼저 이혼했고 기구한 인생들이 다 있었다는 거예요.
그래서 어머니 큰아들인 이병헌 작은아들 역할로 낳았던 사람도 유명한 배우인데 누구?
그래 박정민 배우였던 것 같아. 박정민 배우가 피아노 연기를 했었거든요. 누구나 자기만의 세상이 있다는 거야.
내가 느낀 감정은 그래 내가 두 번 봤는데 내가 그걸 왜 두 번 봤겠어?
강의 시간에 써먹어야 되니까 여러분을 위해서 보기 싫은 영화도 이렇게 오로지 여러분 잘 가르쳐보려고 중요한 건 여러분은 그 영화를 안 봤다는 거지 이것만이 내 세상이 왜 중요하냐
여러분 어떤 컨디션을 준다는 게 그거예요 보세요 얘가 뭘 뜻하는 거예요?
정의대로 써보면 P X가 2일 확률인데 기본 Y가 2다 이것만이 내 세상 박정민 씨로 우리가 빙이 돼가지고 생각을 해봅시다 Y가 E라는 가정하에서 X가 E를 확률으로 계산해야
되잖아요. 그러면 이제부터 우리의 세상은 조건에 갇힌다. 지금부터 우리가 집중해야 될 세상은 Y라는 random variable이 small e일 대로 우리 스스로를
confine한다. 강금한다. 강제로 거기만 생각하겠다는 거예요.
지금부터 강제로 거기만 생각해볼게요. Y가 E라는 조건을 하면 여기만이 내 세상이라는 거예요.
사실은 컨디션이 없었다면 X라는 놈이 놀 수 있는 공간이 1,
2, 3, 4고요 Y라는 놈이 놀 수 있는 공간이 1, 2, 3, 4예요 그러니까 우리의 세상이 1,
1부터 1, 2, 1, 3, 1, 4, 4까지 총 16가지의 선택 옵션이 있었던 거예요 우리가 BMW 5시리즈를 사려고 해도 분명히
독일에서는 선택할 수 있는 옵션이 우리나라에 수입되면서 없어지기도 하잖아.
우리나라에 관심이 없어. 그런 게 있잖아. 내가 선택할 수 있는 옵션이 이것밖에 없어.
나는 황유빌 랜덤 변수를 다른 교수님한테 듣고 싶은데 여러분들 나한테 듣고 싶어서 온 게 아니고 시간표를 짜다 보니까 황유빌 랜덤 변수는 전방적으로 교수님한테 들을 수밖에 없네.
옵션이 몇 명 안 되네.
이메일 보낸 학생이 있잖아. 자신의 사정을 막 설명하면서. 교수님 수업을 들어야 어쩔 수 없다고.
나도 교수님 수업 듣고 싶어서 듣는 건 아니라고.
이 조건이 있잖아요. 여러분. 이 조건만이 내 세상이 되는 거예요.
이제. Y 이퀄 2라는 조건이 붙는 순간. 윤수가 아까 X가 2보다 크거나 같다라는 조건이 붙는 순간 세 개밖에 없잖아요.
교수님. 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1. 아까 1, 2, 3, 4의 선택 옵션이 있었는데. X가 2보다 크거나 같다라는 조건을 뒤에 붙이는 순간.
X는 1이 될 수 없으니까 2, 3, 4밖에 선택권이 없는데 그리고 2, 3, 4는 어차피 무게중심이 다 똑같은 놈들이었거든.
그러니까 걔네들 3개 중에 하나니까 3분의 1 아닙니까? 라고 얘기한 거잖아. 빨리 그랬다고 해.
이렇게 된다고. 컨디셔널 PMF를 해석할 때 여러분 보세요. Y가 여러분 PX가 2일 확률을 계산하려면 어떻게 해야 돼요?
만약에 조건이 없었어 나한테. 이거 계산하려면 어 교수님 이거는. X가 2일 확률?
X가 2일 확률은 여긴데 그죠? X가 2일 확률은요.
여러분 조인트 PMF에서 마지널 라이제이션을 통해서 얻어야 되거든요. X가 2면서 Y가 1 X가 2면서 Y가 2 X가 2면서 Y가 3 X가 2면서 Y가 4 이 모든 확률을 다
하나 둘 셋 넷 개의 확률을 다 더해야 되거든요. 그러니까 X가 2일 확률은 사실은 20분의 1 더하기 1 더하기 4 더하기 2거든.
이거 계산하면 얼마예요? 20분의 6, 7, 8. 8이거든요. 이거 4로 약분하면 얼마예요?
5분의 2가 되나요? 이거 0.4예요. 4.
이거 연필 느낌 괜찮네요. 이거 원래 0.4였거든요.
원래 컨디션이 없었으면 X가 2일 확률을 계산하는 방법은 조인트 PMF로부터 마지널 라이제이션을 통해서 얻는 방법이야.
그런데 조건이 주는 순간 나의 시야는 이제부터 전체 16가지 케이스에서 오롯이 어디로 집중된다?
여기로 집중된다. 여기로. 여기로 집중되는 순간 Y가 2일 때 X가 2일 확률은요.
이제 이걸 이렇게 풀어야죠. P Y가 2일 확률분에 P X가 2이면서 AND Y가 2일 확률.
이게 전공법으로 푸는 거야. 지혜야 너는 전공법으로 살아. 윤수처럼 야맨.
자, 이게 전공법으로 푼 거잖아. 그럼 Y가 2일 확률을 교수님 계산을 어떻게 해요?
Y가 2일 확률을 이거 3개 합하냐? 이거 계산하면 얼마야? 20분의 5지,
5. 분모가 20분의 5야. 분자는요? X가 2이면서 Y가 2일 확률은 20분의 1이거든요?
이거 약분하고 나면 5분의 1이야. 그래서 컨디셔널이 주어지는 순간 얘를 제대로 정리하면 0.2야.
이게 전공법으로 푸는 거거든? 근데 이것만이 내 세상 하라 그랬잖아. 이것만이 내 세상 야매로 문제를 푸는 방법을 지금부터 가르쳐줘 볼게요.
야매로 문제를 푼다는 건 이렇게 푼다는 거예요. 아까 말했던 것처럼 그것만이 내 세상이니까 이 파란색으로 표시한 여기에만 오롯이 집중하세요.
얘를 딱 보니까 Y가 2로 주어지는 순간 X는 뭐 아니면 뭐 아니면 뭐야. 1은 될 수가 없어.
확률이 0이잖아 0. 그죠? 2 아니면 3 아니면 4인데 얘의 비율이 어떻게 돼?
1대 3대? 1이네?
내 세상이 저 Y이퀄 1호 컴파인 감금되는 순간 그 안에서의 경쟁인 거야.
그 안에서만 경쟁해야 돼. 그러니까 이제 비율대로 무게감으로 따지면 비율이 1대 3대 1이잖아.
그러니까 1 더하기 3 더하기 1분의 1이 돼서 5분의 1이 되는 거야.
미안해. 사실은 교수님도 야매를 푼 거야. 방금 설명한 게 야매거든.
이 야매를 푸는 게 훨씬 쉬워. 사실은. 하나만 더 해볼까요? 자, 이거. 어? 이건 뭐야?
Y가 2로 컴파인되어 있네, 여전히? 그럼 이거란 얘기인데. 그런데 X가 3일 확률은? 1대 3대 1로 나눠먹는데 그중에 뭐였다는 얘기야?
3이었다는 얘기니까, 이런 5분의 3이지.
하나만 더 해볼까요, 우리? 재밌네, 이거. X기분 Y인데, 이번에는 3,
3 이걸로 해볼까요? 이거는 Y가 3으로 컴파인되는 거 아니야? 그러면서 X가 3일 확률을 계산하라는 거 아니야?
그럼 이거는 2대 4대 1대 2로 나눠먹으면서 그중에 1이라는 얘기니까 2 더하기 4 더하기 1 더하기 2분의 1이니까 6,
7, 9분의 1이네. 9분의 1인 거지. 이렇게 풀면 된다고. 이거 바꿔볼까?
P. Y 기본 X인데 이번에는 2. 이건 무슨 뜻이에요?
X가 뭘로 컴파인됐다는 거야, 이번에는. 3으로. 그래서 X가 3으로 컴파인되는 순간 몇 대 몇 대 몇으로 나눠먹어야 돼?
2대 1대.
3으로 나눠 먹는데 그 중에서 y가 얼마인 케이스야? 2인 케이스니까 3이니까 6분의 3이니까 0.5지 여러분 이거 금방 계산할 수 있겠죠 이제 무슨 말인지 알겠죠?
그것만이 내 세상이 되는 이유가 알겠죠? 그럼 여기서 이제 또 질문 이렇게 되면 어떻게?
expectation을 계산해라? y가 3으로 combine 되는 순간 expectation을 계산해라?
그러면 이것도 이제 또 문제를 새롭게 풀 수 있죠? 어떻게 풀어야 돼요? 컨디셔널 PMF를 다 알아야 돼.
원래 이거를 전공법으로 풀려면 얘는 전공법으로 풀려면 이렇게 풀어야 되거든요. 또 보세요.
얘는요. 서메이션 X는 1부터 4까지가 될 수 있는데 X에 대해서 X에 대해서 P X기분 Y인데 X기분 3 이렇게 해놓고 얘의 컨디셔널 PMF를 계산한 다음에 모든 X에 대해서
서메이션 해야 되죠. 그런데 이 컨디셔널 PMF는 방금 우리가 계산한 대로 2대 4대 1대 2로 나눠먹으니까 9분의 2,
9분의 4, 9분의 1 헷갈리네 여기가 뭐였지?
9분의 2
이게 4개의 컨디셔널 PMF를 계산한 거거든요. 그럼 이거 계산하면 어떻게 돼? 1 곱하기 9분의 2 더하기 2 곱하기 9분의 4 더하기 3 곱하기 9분의 1 더하기 4 곱하기
9분의 2 이거 계산하면 답이 나오는 거죠. 이해되면 무슨 말인지? 자,
그래서 여기까지 해서 컨디셔널 PMF를 다 계산했어요. 이에 대해서 무슨 말인지?
별로 어려운 거 아니죠, 사실은.
토탈 프로봈리티 뛰어내면 기억나요? 다시 돌아왔어 이제. 옛날 문제로 돌아왔어. A1,
A2, A3가 전체를 partition한다면 거기서 전체적으로 B라는 어떤 확률이 있는데 이 B라는 확률을 계산하기 위해서 A1이면서 B일 확률과 A2면서 B일 확률,
A3이면서 B일 확률을 각각 계산한 다음에 그 세 개가 어차피 disjoint 이벤트니까 그 각각의 확률을 계산한 다음에 summation하면 된다.
그런데 P A1, B는 다시 multiplication rule에 의해서 P B 기본 A1에다가 A1의 확률을 곱한 멀티플리케이션 룰을 적용해서 서메이션 하면 된다.
이게 Total Priority theorem이었잖아요.
만약에 어떤 조건을 A1, A2, A3로 바꾸면 X의 PX가 스몰 X일 확률이라는 것을 그냥 PMF를 A1,
A2, A3라는 어떤 파티션한 이벤트가 기본으로 주어졌을 때의 컨디셔널
PMF가 뒤에 있을 때 X가 스몰 X일 확률들을 각각 계산한 다음에 그 A1의 확률을 앞에다 곱해서 서메이션하면 이것도 토탈프라우리디 띄어내므로 정리할 수 있는 거죠.
똑같이. 그래서 마지날 PMF는 어떤 조건이 붙어있는 PMF가 있으면 근데 만약에 그 조건이 전체 오메가라는 샘플 스페이스를 팔티션하고 있다면 그 모든 조건에 대해서 다 웨이티드
썸을 해서 언컨디셔널 PMF를 계산할 수 있다. 이게 별게 아닌 게 여러분 다시 한번 얘기하지만 PMF라는 거 어차피 확률이거든.
우리가 어떤 확률을 계산할 때 토탈 프라어리티 DRM을 쓸 수 있다는 걸 배웠잖아.
그러면 얘도 어차피 확률이기 때문에 이
확률, 즉 PMF를 계산할 때 컨디셔널 PMF들의 웨이티드 썸으로 써메이션을 할 수 있다는 얘기니까 별로 어려운 얘기는 아니죠.
그런데 오늘의 메인 디시는 사실 이거죠. 토탈 익스펙테이션 DRM. 확률을 이렇게 계산할 수 있다면 익스펙테이션도 Conditional Expectation의 Weighted
Sum으로 표현할 수 있다. 이거 증명할 수 있거든요. 이거 증명할 수 있어요. 증명도 별로 어렵지는 않아.
사실은 Total Expectation Theorem TET라고 하거든요. 이거를 Total Expectation Theorem이라는 것은 X라는 랜덤 베리어블의 평균을 계산하고
싶을 때 그 X라는 랜덤 베리어블이 어떤 특정 조건 하에서 어떤 평균을 갖는지를 먼저 계산하고 그 조건의 확률을 앞에다 곱한 다음에 그런데 그럴 때 저럴 때 일 다 계산할 수
있다는 거야. 이게 좀 들어볼게요. 내가 어떤 인간들의 인간들의 키의 평균값을 계산하고 싶어 내가.
우리 인간의 키를 X라는 랜덤 베리어블이라고 놓고 그 인간들의 키의 평균을 계산하고 싶어.
그런데 인간을 이렇게 보니까 내가 머신이야. AI 엔진을 막 돌려보니까 이렇게 검정색 이렇게 너는 무엇을 맞추고 있는 거야?
오늘 그러고 보니까. 더 블랙이야? 뭐 세 명이 지금 하여튼 이렇게 시커먼 남학생들도 있지만 다른 여학생들도 있어 아 이거 인간이 인간이 남자와 여자로 분리되는 거 아닌가?
머신이 그런 생각을 했다 쳐 그럼 이제 어떻게 할까? 남자들의 컨디셔널 평균 남자들의 키의 평균이 176.4라는 걸 알았어 여성들의 평균이 166.5라는 걸 알았어 이게 맨
이게 우먼이라고 하면 컨디셔널 민을 계산을 해놓은 거야 누가 그러면 앞에다 뭐만 붙이는 거야 인간 중에 남자의 확률이 0.4 여자의 확률이 0.6이면 이거 두 개 더하면
인간들의 전체 평균이라고 이해돼요 무슨 말인지 이렇게 계산이 가능하다는 무슨 말인지 이해돼요 그러려면 전체 샘플 스페이스를 남자와 여자로 파티션할 수 있어야 돼요 자 보세요
우리가 1학년 학생들의 키 2학년 학생들의 키 3학년 학생들의 키 4학년 학생들의 키를 전자공학과 학생들의 키를 평균내는 문제를 풀려고 해 그러면 전체 중에 1학년 학생들의 평균
키를 계산해봤더니 남녀 합산해서 170.4였고 2학년 학생들은 171.4 3학년 학생들은 173.2 4학년 학생들은 170.6이었다 쳐봐 1학년 2학년 3학년 4학년
학생들의 평균 키예요 이게 이게 컨디셔널 미니지 컨디셔널 평균을 계산했어 그 다음에 내가 알아야 될 건 뭐예요 전체 학생 중에 1학년 학생들의 비중이 0.24,
0.26, 0.25, 0.25였다면 이거 각각을 곱한 다음에 서메이션 하면 이게 전체 학생들의 평균이다.
키의 평균. 무슨 말이 이해되죠? 이게 토탈 익스펙테이션 띄어냄이야. 교수님 근데 이럴 거면 그냥 평균 4시지.
뭘 굳이 컨디셔널 민을 계산한 다음에 그것의 또 조건의 확률을 앞에다 곱해서 더 하시니까.
내가 얘기했잖아요. 경기도도 경기도. 전자공학과 학생들의 평균 키는 전자공학과 학과 사무실에서 관리해요.
그리고 사회학과 학생들의 평균 키는 사회학과에서 계산해. 다 지역별로 건물별로 소감부서가 달라.
예를 들면 내가 가지고 있는 정보가 컨디셔널 미인일 확률이 높다니까. 그래서 로컬리 계산된 정보를 모아야 될 때 글로벌에서 계산하는 게 토탈 익스펙테이션 띄어냅니다.
그러면 전체 학생 중에 사회학과 학생들의 비유가 전자공학과 학생들의 비율에 웨이트값을 더해야 전체 아주대 학생들의 키를 계산할 수 있다.
그런데 교수님 귀찮아요. 그러면 교후문을 통과하는 모든 사람들의 키를 재는 수밖에 없고. 학과 사무실 별로 평균 키를 가지고 있으면 학과 사무실에 선생님들이 모여서 우리
전자공학과 학생 수, 비율 따져서 웨이티드 썸 하면 되잖아. 그래서 그런 일이 많이 생긴다.
그러면 이 토탈 익스펙테이션 띄어램을 어떤 랜덤 베리어블 문제로도 또 바꿔볼 수 있거든요.
나는 X의 평균을 계산하고 싶은데 내가 가지고 있는 정보가 아까 말했던 Y라는 랜덤 베리어블이 스몰 Y라는 값이라고 가정했을 때의 평균치 컨디셔널 익스펙테이션 값을 내가 가지고
있다면 이 앞에다 뭘 곱해야 될까 이제는? 이 조건의 확률 Y가 스몰 Y의 확률을 곱해서 모든 Y에 대해서 다 서메이션 하면 되는데 이게 사실은 뭐의 정의냐면 Y의 마지널
PMF의 정의잖아요. 그리고 이 뒷건은 뭐예요? Y라는 랜덤 베리어블이 스몰 Y라는 값을 가질 때의 X라는 랜덤 베리어블의 평균값 이거 앞에서 계산했잖아요.
컨디션을 민 계산하는 거 앞에서 했었죠. 이런 거를 쓰면 된다. 이 계산하는 문제가 되게 아까 말했던 남학생은 남학생끼리의 평균치 여학생은 여학생끼리의 평균치 여러분 이 PMF가
주어져 있을 때 여러분들한테 평균을 계산하시오. 그럼 어떻게 해야 돼요? 고지곳대로? 점검법으로 풀어볼까요?
전공법은 우리 지혜가 오늘 담당하기로 했지? 지혜는 어떻게, 이거 어떻게 풀어야 돼? summation,
expectation x는 항상 예외 없이 묻지도 말고 따지도 말고 어떻게 해야 돼?
이렇게 해야지 뭐. 교수님의 특성. 누구 학생보고 하라고 해놓고 지가 한다.
그러니까 이거 어떻게 하는 거야, 그러면? 0 곱하기 9분의 1 더하기, 1 곱하기 9분의 1 더하기,
2 곱하기 9분의 1. 지금 이거 하고 있는 거죠? x에다 이거 곱하고, 이거에다 이거 곱하고. 하고 있죠? 더하기 또 6 곱하기 9분의 2 7 곱하기 9분의 2 그 다음에 8
곱하기 9분의 2 이거 계산하면 얼마야? 계산하면 나오겠지 뭐 얼마인지 계산해보면 이렇게 계산하면 5가 나온대요 5가 이렇게 해도 되는데 이렇게 해도 돼요 그런데 내가 지역을
이렇게 클러스터링을 했어 여기 5만원
7이지 하나면 하나 7일 거야 왜냐하면 7이 중심을 딱 잡고 있잖아 똑같고 그러면 이게 컨디셔널 우만동의 평균을 계산한 거거든.
근데 우만동 자체의 확률은 내가 계산을 안 했잖아. 우만동 자체의 확률은 얼마예요?
0.3이지. 왜요? 9분의 1, 9분의 1, 9분의 1의 썸은? 얘가 0.3 아니지.
9분의 3, 즉 3분의 1 여기가 얼마? 3분의 2.
그래서 3분의 1 곱하기 1 더하기 3분의 2 곱하기 7이 사실은 이제 3분의 15가 돼서 5가 되죠.
똑같죠? 정답은. 이해 되죠? 이렇게 푼 거야. 밑에가.
Conditional mean을 이용해서 왜 Total Expectation Theorem을 써서 이걸 계산하는 게 쉽냐?
동네별로 평균을 계산하는 게 훨씬 수월할 때가 있거든요.
어떤 데이터들을 컬렉션할 때 클래시피케이션이 돼 있어서 어느 특정 동네에서 어떤 평균치를 계산하기 쉬울 때가 있거든요.
그러면 그 동네에 평균, 평균, 평균 계산해놓고 그 각각의 동네가 전체 중에 차지하는 비중을 웨이트 값으로 weighted sum 해주면 그게 바로 Total
Expectation Theorem이다 이해되요? 무슨 말인지?
자, Example 2는요 오늘 할 건 아니고 이것도 Total Expectation Theorem을 쓰면 쉽게 계산이 가능한데 이거는 많으들 특집으로 오늘 여기까지 합니다.
자, 혹시 질문 있나요? 이거는 다음 시간에 하는 거 봅시다.
그럼 이제 시간이 좀 남았으니까 대진이가 버스킹 한 번.
다음 주 월해라 봅시다. 수고했습니다.