축제됐어
뭐하는 느낌인데? 지혜야 이거 좀 치워라 아 실수했어요 지혜 얘기 앞서 안하기로 했는데 그지?
지난주에 깜빡했네 버스킹 니가 치워줄래?
버리고 간거 아니에요 이거? 재활용
됐네 여기가 좋다 윤피디 여기가 좋다 야 이거 538인가 여기?
538호가 539호에 비해서 훨씬 괜찮은 것 같아요. 539호요. 이거 뺏다 꼽았다 막.
이거 하느라고 시간이 꽤 오래 걸려. 그런데다 교수님이 또 농담을 많이 하니까 더 오래 걸려. 수업 나갈 시간이 없어.
그래서 교수님 인기가 계속 좋아져.
윤수 그렇지 않나? 그렇지. 딴소리 할 때마다 표정이 밝아지고 애들이. 나도 막 느낀다니까 그걸.
그래서 버스킹 네 얘기 자꾸 하는 거야. 컨티뉴스 랜덤베리얼보다 이게 훨씬 재밌잖아.
나도 재밌고 너도 재밌고 너만 좀 희생하면 모두가 즐거운 거야. 그래서 요즘 연습하고 있는 노래는 있고
이거 하려고 물어본 거야.
계속 여기 앉을 거면 내가 마이크를 이렇게 줄 수 있다고.
직장 내 괴롭힘이 될 수 있으니까 여기까지 하겠습니다.
오늘 식사하고 오는데 벚꽃도 많이 떨어졌지만 날씨가 너무 좋은 거야.
날씨가 너무 좋고 교수님들끼리 같이 식사하고 오면서
누구 만났는데? 근찬이를 만난 건 아니고 누구 만났는데? 아주대 병원 앞에서 내 수업 듣는 학생 같았는데 없나 여기?
하여튼 이런 날 야외 수업 해야 되는 거 아니냐 낭만 있게 뭔가 좀 예를 들면 학생 대표가 있어가지고 오늘 수업 들어가지 말자 우리 다 같이 안 들어오는 거야 여러분이 그럼 내가
딱 들어와서 당황을 하겠죠? 왜 아무도 안 왔지? 주영이가 지금 교수님 학생들이 아무도 안 왔습니다.
어쩔 수 없네. 수업을 할 수가 없네. 그러면서 나는 고개를 숙이고 내 방으로 돌아가는 거지.
여러분들은 상대평가니까 다 같이 결석했으니까 어차피 똑같은 거 아니야.
교수님도 날씨도 좋은데 그냥 일찍 퇴근해야지. 니들도 좋고 나도 좋고.
지금도 늦지 않았다고. 네가 먼저 나가.
미안해.
그런 상상을 해봤다 이거지. 그럴 수도 있지 않냐. 교수님 오늘 컨디션이 좋아 보이죠.
그렇죠? 기아가 3연승을 했어요. 여기 한화 팬이 있다면 감사의 인사를 전합니다.
저희 장인어른께서 한화 이글스 팬이신데 주말에 전화가 왔어요. 정서방 좋겠네.
안절부절했어. 죄송합니다. 제가 이렇게 잘하지 말라고 했는데. 그래가지고 지금 몇 연승째인지 모르겠어.
근데 신기한 건 뭔지 알아요? 아직도 패가 더 많아. 도대체 초발에 얼마나 진 거야?
내가 우리 영기, 영기 어디 갔어? 나 수원역에서 만났잖아. 너 너무 뒤에 있었지 마. 여기 앉아,
앞으로. 내가 수원역에 금요일 밤에 일이 있어가지고 갔었거든요?
기차 타고 어디 가려고? 야, 케이티 위즈 잠바 입은 사람이 너무 많던데? 수원역에?
여기 나 고향에 수원이다.
용인까지 포함해봐. 동탄 화성까지 포함해. 여기...
지혜씨 수원이셨어요? 화성 아 화성 케이티 위즈 그런거 묻지마?
하여튼 케이티 위즈 팬 있어요 혹시?
알겠습니다 하여튼 뭐 케이티 위즈 팬들이 많았다 대전역에 우리 시험이 언제죠?
여러분들 몰라요 시험? 며칠이 기억이 안나네 4월 22일 수요일 아 그렇지 4월 22일 오늘이 4월 13일 4월 15일 이게 수업있죠?
4월 그 다음에 20일인가? 그럼 이렇게 되는 건가? 지금 수업이 3번 남았네요.
그렇죠? 그러니까 여러분 시험기간이 4월 21일부터예요. 헷갈리면 안 돼.
4월 20일 날 수업 안 나와놓고 아 시험기간 아닙니까? 이러면 안 돼. 그때는 알 잘 없어요. 4월 20일까지는 시험을 수업을 할 건데 저도 양심이 있지.
오늘 숙제 여러분 낸 거 있죠? 우리 조교가 문제를 풀어주실 거예요. 본인도 지금 처음 듣는 거예요.
처음 얘기하는 거예요. 예상은 하고 있었잖아.
내가 얘기했나? 얘기했대요. 언제 얘기했지? 오리 먹은 날 얘기했나?
오리 먹고 그냥 기분 좋아서 얘기했나 봐. 4월 20일은 우리 조교가 여러분 숙제 풀어줄 거예요.
그런데 작년에 학생들이 그런 얘기를 하더라고요. 교수님. 아니 숙제하고 시험 문제가 전혀 달라요.
내가 같아야 돼?
이상하지 않아. 그럼 시험을 숙제랑 똑같이 내야 돼? 작년에 처음 깨달은 거야,
내가. 여러분들은 그걸 기대하나요? 숙제를 풀 때? 확실히 얘기해.
어떻게 해줘? 어떻게 해줘? 숙제 냈던 문제를 좀 내요?
뭐 확실하게 의사표현을 해줘야 될 거 아니야. 어떻게 해? 해 말아.
어떻게 해? 해 말아.
비슷하면 좋겠어? 아, 달랐으면 좋겠다. 여보, 이런다니까. 이런 친구들이 있다니까.
진짜 똑같이 될 거야.
적당히 제가 비스꼬름 한데 같은 것도 아니고 다른 것도 아니고 이렇게 한번 내볼게요.
근데 이제 숙제를 풀어줬더니 학생들이 숙제 교수님 열심히 풀었는데 숙제에서 한 문제도 안 내셨더라고요.
숙제에서 시험 문제를 내본 적이 거의 없는데 나는 내 인생에. 교수를 20년 가까이 해왔지만.
그런 걸 기대하나 보다라고 처음 알았어요. 그래서 조금 제가 이번에 신경 써보려고.
됐죠? 윤수 됐지? 인기 영합주의야. 선배들이 그렇게 했으면 하더라고.
오늘은 CDF를 할 건데요. 아마도 시험 범위가 여기까지 되지 않을까 싶어요.
아마도. 원래 배운 데서부터 배운 데까지인데 나는 시험 범위가 항상. 진도가 아마도 exponential random variable까지만 나갈 줄 알았는데 아마 이번 주
수요일까지 강의를 하면 Gaussian random variable까지는 진도를 나갈 수 있지 않을까 근데 만약에 중간에 또 이렇게 자꾸 지금도 딴소리 하고 있잖아 길어진다
그러면 이제 이러면서 나랑 눈이 마주쳤어 얘가 내가 딴소리 하는 걸 자꾸 유도할 것 같은 느낌이야 진도 느리게 해가지고 exponential random variable까지 시험
보려고 해?
윤수야 하루에 두 번 만나니까 반갑다. 좋은 거 맞아?
자, PDF에 대해서 공부를 할 건데요. 이 앞에 잠깐 또 복습 한번 해볼까요?
우리 Continuous, 우리가 Continuous Random Variable에 대한 이야기를 했는데 Continuous Random Variable은 Discrete
Random Variable에 Riemannsum의 Approximation을 적용한 limit입니다. 그래서 사실 Continuous Random Variable이
Discrete Random Variable을 포함할 수 있어요. 어떤 함수를 쓰면? 여러분 신혼미 시스템 시간에 배웠던 델타 함수 같은 개념을 살짝 섞어서 쓰면 디스크립트 랜덤
베리어블처럼 만들 수 있어요. 컨티뉴스 랜덤 베리어블도. 어쨌거나 컨티뉴스 랜덤 베리어블에서 여러분 배웠던 게 PDF라는 개념이죠.
PDF라는 개념은 X라는 랜덤 베리어블이 A부터 B 사이에 있을 확률이 어떻게 주어지면
이 PDF를 A부터 B까지 적분함으로써 만들어지게 만드는 그런 함수를 뭐라고 정의한다?
PDF라고 정의했다는 거예요. 근데 이제 PDF는 40단금 자체는 1보다 커질 수도 있어요.
자체는. OPMF랑은 좀 달라. PMF는 Probability Math 펑션이었기 때문에 Math 자체가 확률을 의미하잖아요.
여러분 기억나죠? Discrete Random Barrier에서 이렇게 표시했던 건 어떻게 정리됐어요? X가 x1 확률로 정의됐단 말이지.
그러니까 이 확률은 어차피 0보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같기 때문에 우리가 PMF라고 배웠던 이 놈은 절대 1보다 큰 수가 될 수가 없었어요.
당시에는. 그런데 density가 1보다 커질 수 있다? density가 1보다 커질 수는 있어요.
얘는 확률이 얘를 적분함으로써 만들어지는 개념이기 때문에 이 각 자체가 1보다 작을 필요는 없다고.
커질 수는 있지만 폭이 좁으면 널비는 미리 안 넘을 수도 있잖아요. 그러니까 예를 들어서 PDF를 그리는데 내가 유니폼 A부터 B까지 유니폼한 원정자리업을 PDF를 그렸는데 이
PDF가 이렇게 유니폼으로써 그런데 이 높이가 예를 들면 10이야. 그럴 수 있다는 거야?
없다는 거야? 있을 수 있다고. 그런데 뭐는 달라진 거 같은데? 넓이가 계산했을 때 다 합쳤을 때 1이 1보다 커질 수 없잖아요?
그러니까 A하고 B가 너비가 얼마였다는 얘기예요? B가 10이었는데 넓이가 1이 되려면 너비는 10분의 1이었다는 얘기죠.
그러니까 PDF의 값 자체는 1보다 커질 수 있다. 다만 그것을 다 마이너스 모한대부터 모한대까지 적분한 넓이는 왜냐하면 이게 만약에
여러분 A 대신 마이너스 모한대 B 대신 플러스 무한대를 집어넣으면 여기다 마이너스 무한대,
여기다 플러스 무한대를 집어넣으면 X라로 랜덤 베리어블의 리얼넘버인데 리얼넘버가 마이너스 무한대부터 무한대 사이에 있을 확률은 1이잖아.
그러니까 얘가 1이 나오면 되잖아요. 이해 되죠? 무슨 말인지? 이런 관계를 만족시키는 함수를 PDF라고 정의했다.
그리고 얘를 확률 밀도 함수라고 불렀다. 그러다 보면 이 밀도 함수의 특성은 마이너스 무한대부터 무한대까지 접근하면 뭐가 나와야 된다?
일이 나와야 된다. 여기까지 우리가 지난 시간에 했었죠. 오늘은 우리가 배울 게 뭐냐면 큐뮬러티브 디스트리뷰션 펑션이라고 해서 CDF라고 부르는 건데 이 CDF가 사실은 컨티뉴스
랜덤 베리어블과 디스크립트 랜덤 베리어블 두 개를 대통화 옛날에 대통화 민주신당 정당도 있었어요.
디스크립트 파와 컨티뉴스 파가 있었는데 이 모든 것을 다 합칠 수 있는 그런 개념이 바로 CDF예요.
그래서 디스크리티일 때는 우리가 TMF라는 걸 배웠고 지난 시간에 PDF라는 걸 배웠는데 이 두 가지를 싱글 메스메리컬 컨셉으로 다 표현할 수는 없을까?
할 수 있어요. 그게 바로 CDF.
이 CDF는 항상 이렇게 정의돼요. 스몰 F, 우리가 PDF를 정의할 때 스몰 F,
X, X라고 썼잖아. 이 스몰 F 들어갈 자리에다가 라지 F, 대문자 F를 써서 F,
X, X 이렇게 써요. 그럼 얘는 어떻게 정의되냐면 항상 어떠한 랜덤 베리어블이 스몰 X보다 작을 확률을 뜻해요.
얘는 확률이야 다시. 교수님 컨티뉴스 랜덤 베리어블에서는 밀도 함수를 다루시더니 왜 갑자기 다시 확률을 다루시나요?
확률을 다뤄야 디스크립트 랜덤 베리어블과 컨티뉴스 랜덤 베리어블 두 개를 시킬 수 있어.
교수님 그러면 이 확률을 뜻하는데 디스크립트일 때는 어떻게 됩니까? 어떻게 되겠어?
서메이션 하는데 x 중에서 small k 중에서 x 중에서 k가 small x보다 작은 모든 k들을 다 서메이션 하면 되겠지.
디스크립트 랜덤 베리어블 중에서는. 디스크립트 랜덤 베리어블은 숫자가 뭐 아니면 뭐 아니면 뭐 아니면 범위로 주어지지 않고 어떤 값으로 주어지잖아요.
1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 주어지잖아. 디스크립트 랜덤 베리어블에서 예를 들면 1,
2, 3, 4가 있는데 이 높이가 다 4분의 1, 4분의 1. 4분의 1, 4분의 1이었다고 쳐봐요.
그런데 내가 여기서 PMF가 다음과 같이 그려지면 1, 2, 3, 4 다 4분의 1, 4분의 1,
4분의 1 더하면 1이고 다 높이가 같으니까 디스크립트 랜덤 베리어블 중에서 유니폼한 랜덤 베리어블이죠.
그런데 여기서 만약에 PMF를 계산해라 그러면 이 그림 자체가 PMF죠. PXX를 그린 거잖아 이게 그림으로.
그런데 여러분한테 제가 만약에 이 디스크립트 랜덤 베리어블에 대해서 이거를 물어.
f, large fx의 3은 뭐냐? 이거 이건 바이 데피니션으로 x가 3보다 작을 확률이잖아요.
그러면 어떤 확률 3개를 더하면 돼? x가 1일 확률 더하기 x가 2일 확률 더하기 x가 3일 확률이니까 이거 다 얼마야?
4분의 3이 되죠. 디스크리트 랜덤 베리어블에서도 CDF의 개념은 그대로 쓸 수 있다.
이해돼요? 무슨 말이지? 저게? 교수님 그럼 컨티뉴스 랜덤 베리어블에서는요? 어떻게 되나요? Continuous random barrier에서는 더 쉽지 PDF가 A부터 B
사이에 있을 확률을 A부터 B까지 적분함으로써 얻을 수 있다면 여기서 이 왼쪽에 있는 수식 대신에 이
수식으로 바꾸면 이 위에 있는 수식은 뭘로 바꾸면 될까요? integration? 어디부터?
X보다 작은 모든 경우를 다 포함해야 되니까 진짜 모든 경우를 다 포함하다 보면 어디까지 갈 수 있을까?
마이너스 무한대부터 어디까지?
x의 범위가 그 다음에 fx 이렇게
하면 되는데 교수님 이거 위에서 a 썼으니까 이거 좀 애매하네요.
이렇게 하면 되지. 그냥 이렇게 하면 돼. 교수님 이거 에타라고 써도 됩니까?
이거 왜 x라고 안 쓰고 에타라고 쓰셨습니까? 여기 위에 x가 있잖아요. 헷갈릴 수 있잖아. 그래서 내 마음대로 그냥 에타라고 쓴 거야.
교수님 에타가 저는 마음에 안 듭니다. 저는 에타를 별로 안 좋아합니다. 그래? 그럼 알파스 알파스.
이래도 돼 안 돼? 되지 왜 돼요? 정적분 하고 나면 사라지는 무슨 베리어블? 더미 베리어블이니까 얘는 뭘 써도 할 거 없지.
요게 여기 나와 있는 대로. 여기서는 뭘 썼어요? 강의노트에서는?
T를 썼네 T. 강의노트 만든 사람 T인가? 아닌데 나 F인데. 하여튼 그 베리어블 T를 썼네.
더미 베리어블이니까 이렇게 한 거지.
이건 똑같죠? 이게 뭔 뜻이에요? PDF를? 마이너스 무한대부터 small x까지 적분했다.
그 말은 뭐예요? large x라는 랜덤바리어블이 마이너스 무한대보다는 크거나 같고 x보다는 작은 확률을 계산한 거지.
그러니까 이 CDF라는 개념은 discrete 랜덤바리어블과 continuous 랜덤바리어블 두 개에 대해서 다 설명할 수 있는 개념이다.
그래서 a single mathematical concept으로 세상에 존재하는 discrete 랜덤바리어블이거든.
Continuous Random Variable이든 둘 다 포함해서 설명할 수 있는 개념이 바로 CDF다.
그리고요. 그 다음에 이제 어떤 이게 왜 잘 Always Well Defined 되냐면 우리가 지금 계산하고자 하는 요게 결국은 어떤 X라는 Random Variable이
Small X보다 작거나 같은 어떤 이벤트의 확률을 다루고 있기 때문에 Discrete Random Variable이든 Continuous Random Variable이든 x라는
랜덤 베리어블은 리얼넘버잖아요. 우리가 랜덤 베리어블을 배울 때 뭐라고 배웠어요? 어떤 샘플 스페이스에 해당하는 어떤 랜덤한 이벤트 또는 엘리먼트를 입력으로 받아서 그 출력을
리얼넘버로 바꿔주는 함수를 랜덤 베리어블이라고 정의했거든. 그 랜덤 베리어블의 결과는 항상 리얼넘버여야 돼.
리얼넘버라는 거는 크기가 존재하거든. 3은 5보다 작다. 8은 7보다 크다.
크기를 정의할 수 있는 숫자잖아요. 리얼넘버는. 여러분 복소수도 크기가 있나요?
크기가 존재한다고 말하기도 애매하고 그렇다고 안 배운 것 같지는 않고 복소수는 공간상의 점인데 뭐지?
그래서 뭘 정의했어. 절대값이라는 걸 정의했잖아. 복소수라는 거는 3 더하기 4J가 6 더하기 4 마이너스 4J보다 이 둘 중에서 뭐가 더 큰 수예요?
이거 사실 정해야 되는 건지 공간상에서 점 두 개가 있을 뿐이지 이 점이 이 점보다 크다?
말 못한다고 교수님 아닌데요? 이 절대값은 5고 이 절대값은 36 더하기 16이니까 루트 42 정도 되고 맞나요?
40인가 50인가?
아 50 교수님 이게 더 큰 것 같은데요? 방금 여러분 머릿속으로 이미 뭘 정의해버린 거야.
복소수의 크기를 정의해버렸잖아. 복소수는 자연스럽게 크기가 정의되는 숫자가 아니거든.
사람들이 정한 거거든. 복소수도 크기가 있었으면 좋겠어요. 복소수라는 거는 그냥 2차원 평면상에 있는 점일 뿐인데 이 점과 이 점의 크기를 비교한다?
점과 점이 그냥 서울과 대전, 그냥 공간상에 점이 있는 건데 서울이 대전보다 큰가?
큰 도시인데? 이러면 꼬이는 건데? 건축학 개론이 되는 건데 이러면? 여러분 공간상에 있는 점은 크기를 정의하기 전까지는 크기를 논할 수가 없다고.
그래서 목소수는 크기를 정의한 거지 사실은 처음부터 존재하는 크기가 있는 게 아니거든요.
리얼 넘버는 달라. 리얼 넘버는 수직선 위에서 그냥 정의되는 숫자들이잖아요. 점들이잖아.
얘는 수직선의 오른쪽으로 가면 갈수록 크다라고 정의했거든. 우리가 어렸을 때부터. 그래서 랜덤 베리어블의 결과는 리얼 넘버고 그 리얼 넘버는 부등호를 만들 수가 있어.
그래서 그 이벤트를 정의할 수 있고 그 이벤트의 확률을 내가 정의하는 데 있어서 디스크립트 랜덤 베리어블의 PMF나 방금 우리가 정의한 PDF 같은 것들을 다 쓸 수 있기 때문에
항상 잘 정의가 되는 어떤 개념이다. 그런데 여러분 컴플리멘터리 CDF라고 해서 컴플리멘터리라는 게 뒤집다는 뜻이잖아요.
cumulative distribution function은 x가 small x보다 작거나 같은 방향이었는데 그 방향을 뒤집는 확률을 ccdf라고 불러요.
complementary cdf라고 불러서 아예 1-ccdf는요.
1-fxx로 정의돼요. 그래서 1-p x가 small x보다 작을 확률로 정의되는 거예요.
이렇게 정의되는 개념이다.
자 그러면요. PMF가 디스크립트 랜덤 베리어블이 이렇게 있을 때 이런 PMF의 CDF를 어떻게 계산하느냐.
여러분 이런 PMF가 주어졌을 때요. fx0.5는 얼마일까요?
x가 0.5보다 작을 확률?
이거 아니야 이거 정의가?
이 PMF를 눈여겨서 잘 보라니까요. 이 PMF를. x가 1일 수도 있고 2일 수도 있고 3일 수도 있고.
4에는 뭐가 없네. 1 아니면 2 아니면 3인데 0.5보다 작을 확률이 얼마예요? 0.5보다 작은 일은 일어나지 않아.
그래서 얘는 0이에요. 그래서 여기 보면 계속 0이다가 언제 처음으로 올라가 이렇게 계단이 하나 생기네.
CDF가. 언제
FX1은 뭐가 돼요? X가 1보다 작을 확률인데 이 확률은 PXX1.
이니까 얘가 뭔지는 모르겠지만 어떤 a라는 값이 존재하겠죠. 그래서 그 a만큼 여기가 a면 a만큼 이렇게 있다가 유닛 스텝 펑션 같은 게 하나 생기지.
여기서 이만큼. 왜요? 그 시간을 지나가면. 예를 들면 fx 1.5 같은 경우는 어떻게 돼요?
이 pmf를 보고 fx 1.5 이거는 cdf의 정의에 의해서 이렇게 쓸 수 있잖아요.
그러면 X가 1.5보다 작을 수 있나? 그거를 생각하면 어떤 막대기가 거기에 속해?
이 1이라는 막대기가 속하니까 얘도 여전히 뭘까요? A 게치. 그래서 PMF를 갖고 즉 디스크립트 랜덤 베리어블을 갖고 CDF를 만들잖아요.
그러면 뭔가 처음에 0이다가 어느 순간 뭐 계단 같은 게 하나 생겨. 그러다가 또 계단이 생겨.
그 계단의 높이는 다를 수 있어요. 그리고 또 계단이 생겨. 계단이 생겨. 그러다가 마지막에 어디서 끝나?
1에서 끝나. 왜요? 내가 만약에 x가 fx 5 이렇게 하면 이건 뭔 뜻이에요?
x가 5보다 작은 확률을 의미하는 거고 x는 1 아니면 2 아니면 3이거든.
그러니까 얘는 죽었다 깨어나도 항상 5보다 작은 것만 나와. 그러니까 모든 이벤트를 다 포함하는 거니까 얘는 1이 되지.
그래서 CDF는 항상 마이너스 무한대에서 시작하면 여러분 fx- 무한대는 항상 0이고요.
fx 무한대는 항상 1이겠죠. 왜요? 바이 데피니션으로 정의에 의해서 얘는 뭘 뜻해요?
확률 x가 마이너스 무한대보다 작을 확률은 항상 없지. 리얼넘버가 마이너스 무한대보다 작을 수 있어요?
없거든. 마이너스 무한대를 우리가 어떻게 정의해요? 한없이 작아지고 있는 상태. 그 한없이 작아지고 있는 상태보다 어떤 특정 값이 작을 수 있어요.
그럴 리는 없죠. 그래서 얘는 0이야. 반대로 얘는요. 얘는
X가 무한대보다 작은 확률인 1이지. 리얼넘버가 무한대보다 커질 수 있어요?
없거든. 리얼넘버는 항상 무한대보다는 작은 숫자로 정의하거든. 그러니까 얘는 그 모든 케이스를 포함하니까 1이 되는 거죠.
그 CDF는 항상 처음에 0에서 시작했다가 어느 순간 지금 디스크립트 랜덤베리어블을 얘기하고 있는 거예요.
디스크립트 랜덤베리어블 케이스에서는 처음에 0이었다가 어느 순간 무슨 계단 같은 게 하나 생겨 그게 언제 생기냐면 이때 생겨 이럴 때 생겨 그 높이는 어떻게 생겨?
이만큼 생겨 그 다음에 그 다음 높이 그 다음 계단은 여기서 생겨 그 계단이 높이가 어떻게 돼요?
다시 X가 2일 확률 그 다음에 X가 3일 확률 여기 그림에 보면 4가 쥐꼬리만큼 있었나 보네 지금 그죠?
뭔가 그죠? 여기 지금 그림에 보니까 약간 쥐꼬리만큼 올라갔잖아? 그러니까 4일 확률이 지코리만큼 있었나 봐요.
그림에 해상도가 안 좋아서 몰랐는데. 그래서 이렇게 된다는 거예요. 이렇게. 이럴 때는요.
3개가 존재하네. 이럴 때도 그 3개의 위치에서 계단이 하나씩 생기는데 그 높이는 항상 PMF의 확률이 결정한다.
이해돼요? 무슨 말이지? 그럼 여기서 하나 우리 문제 하나 풀어볼까요?
7, 8에 다 써보세요.
디스크립트 랜덤베리어블의 PMF가
디스크립트 랜덤베리어블의 PMF가
1분 2 3 4 0.1 0.3 0.4 0.3 이었다고 쳐봐요
0.2여야 되겠네요. 왜냐하면 0.1 더하기 0.4 더하기 0.4 더하기 0.1 더하기 1이 나와야 되잖아.
나의 실수. 그래서 이렇게 된다. 그러면 얘의 CDF를 계산해봐라.
그럼 어떻게 계산하면 돼요? 일단 똑같이 1, 2, 3, 4
이렇게 쓴다. 1보다 작을 때는 뭔 일이 일어날 수가 있어요?
그럴 일이 없어. 1, 2, 3, 4 중에 하나로 일어나니까 X가 1보다 작을 때는 확률 X가 1보다 작을 때는 항상 0이지 왜냐하면 무슨 일을 1부터 항상 일어나니까 1,
2, 3, 4 중에 하나의 일이 일어나니까 0이다가 여기서 얼마만큼 올라가야 돼? 계단이?
계단의 높이가 얼마가 나와야 돼? 0.1이 나왔지 그러다가 여기서 다시 1.5보다 작을 확률은 0
.1으로 유지되고 있겠지
fx가 fx 1.5는 정의의 바이 데피니션에 의해서 x가 1.5보다 작은 확률인데 x가 1.5보다 작은 논문 뭐밖에 없으니까 1일 때밖에 없으니까 그때 확률을 집어넣으면
그냥 1이지 0.1 그러니까 여기서 시작된 스텝 펑션이 그 다음으로 어떤 이벤트가 발생하기 전까지는 계속 유지된다고 이게 그러다가 여기서 올라가는데 얼마만큼 올라가야 될까요
높이 0.3만큼 올라가. 그래서 실제 값은 0.4가 돼요.
왜요? 이 높이가 뭘 의미하니까요.
0.3만큼의 확률이 거기다 더해지잖아요.
그 다음 이렇게 했다가 여기서는요. 이번에는 0.4가 올라가.
그래서 여기가 0.9가 돼요. 실제 보면. 그러다가 4일 때 조금 더 올라가서 0.1이 올라가.
너비가. 그리고 이 높이는 뭐가 돼요? 1이 돼. 1. 그래서 항상 이렇게 이렇게
계단식의 움직임이 만들어진다는 거죠.
디스크리트 랜덤 베리어블의 CDF는 계산하기가 쉬워 그랬어요. 막대 그래프가 있고 그 막대가 처음으로 시작하는 데까지 계속 0이다가 그 막대 높이만큼씩 계단의 높이가 추가되는
거예요. 그래서 0에서 시작했다가 1로 끝나. 그래서 예를 들어서 5다.
그러면 F, X, O는 항상 1이에요. 왜냐하면 X가 5보다 작을 확률이 전체거든.
1, 2, 3, 4 중에 하나만 나올 수 있으니까 그 모든 확률을 다 더해주니까 그 다음부터는 다 1이지 하나만 디스크리트 랜덤 베리어블의 PMF로부터 CDF 계산하는 거는 별로
어렵지 않죠? 이해됐지? 무슨 말인지 CDF를 컨티뉴스 랜덤 베리어블에 대해서 정의하면 이건 조금 복잡해져요 조금 복잡해지는데 유니폼 랜덤 베리어블 얘가 유니폼 랜덤 베리어블이죠
지금 보면 요렇게 생겼어요 요럴 때 나는
노란색 분필을 참 좋아하는데 노란색은 없나봐
윤수야 니가 나중에 특가 사무실 가가지고 교수님이 노란색 분필을 좋아하신다고 노란색 분필을 너 빨 때도 노란색이네 보니까 노란색 분필을 좀 준비해달라고 얘기 좀 해줘
4학년이라고 그랬나? 5학년에도 이렇게 노련하지?
내가 할게
예를 들어서 A부터 B까지 A가 근데 여기가 2고 여기가 예를 들어서 2.2였다 라고 생각을 해봅시다 요런 PDF를 갖고 있는데 CDF를 계산하고 싶어요 그런데 만약에 2
.3이야 그럼 이건 뭔 뜻일까요? 확률 X가 2.3보다 작을 확률이니까 모든 X는 2부터 2.1 사이에서 어떤 일이 벌어지니까 얘는 그냥 1이겠죠 그러면 여기 중간에 있는 뭐
어딘가에서 한번 해보고 싶은데? 2.05 여기가 2.05야
그러면 여기가 2.05 그러면 이 확률은 인테그레이션 마이너스 무한대부터 2.05까지 FXX를 DX해야 되는데 얘 접근 구간이 어떻게 되죠?
어차피 마이너스 무한대부터 접근할 필요가 있어 없어? 없지? 어차피 PDF가 어디서부터 시작해?
2부터 시작하니까 이 접근 구간을 2부터 2.05까지도 가꾸고 fx,
x는 어차피 컨스탄트 잖아요 그 사이에서 얼마? 10. 10.
dx 아니에요 지금? 어? 근데 컨스탄트를 접근해라? 그냥 10x 아니야?
그죠? 그럼 10x를 2.05부터 2까지 여기다 집어두면 되죠 x에다가 얼마에요?
20. 5에서 20을 빼는 거니까 0.5 진짜 이런지 볼까?
여기서 이렇게 끄어가지고 얘가 이보다 작은 확률은 요 넓이 계산 아니에요? 이 넓이 계산은 높이가 10이고 넓이가 얼마야?
0.05잖아 0.05랑 10이랑 곱하면 0.5지 이해되어 무슨 말인지?
요거를 일반화 시켜볼까요? 일반화 시킨 게 이거야 A부터 B까지 그 사이에 있는 C까지의 CDF를 계산해보면 C일 때는 값이 얼마가 나온다?
A부터 B까지 인테그레이션 A부터 B까지 B까지 적분이 아니죠 C까지 적분하는 거고 B-A분의 1에 DX 이거 계산하면 얼마일까요?
이것도 어차피 컨스탄트잖아 일반화 시키면 B-A분의 X를 C부터 A까지 이거 계산하면 B-A분의 C-A가 여기에 있는 이 점에 값이 되는 거죠.
이해돼요? CDF를 만약에 내가 함수로 계산해봐라. 그럼 어떻게 계산해야 돼 이거는?
X가 A보다 작을 때는 0 X가 B보다 클 때는 1 X가 A부터 B 사이에 있을 때는 B-A분의 C-A에서 C 들어갈 자리에 X 집어넣으면 되지.
이 중간에 만약에 여기가 X면 C 들어갈 자리에 X가 있으면 되는 거죠. 이해되죠?
그래서
PDF가 constant면 CDF는 1차 함수가 됩니다. 밑에 1차 함수로 이루어져 있는 PDF를 CDF로 바꾸면 2차 함수가 나와요.
그럴 수밖에 없겠죠. 왜냐하면 확률 밀도 함수를 한번 적분하면 확률이 된다고 했는데 CDF라는 게 일종의 CDF라는 게 CDF라는 것이 FXX고 이게 tx가 0x보다 작은
확률이니까 마이너스 무한대워부터 x까지 fxx를 한번 정적분하는 거에 불과한데 만약에 이 x가 변수면 변수면 이 함수의 정적분하면 그냥 계산하면 돼요 이게 만약에 어떤 0x라는
변수로 주어지고 함수를 찾아봐라고 하면 이 함수를 한번 접근한 수식이 cdf로 주어집니다 그래서 아까 constant인 수식은 상수가 된다 그 다음에 1차 함수인 그래프는 2차
함수가 된다 이렇게 1차 함수는 2차 함수가 안에서 어떤 범위 안에서 그리고 그러다가 이제 미리 얘기했죠 항상 0부터 시작해서 1로 끝나니까 이게 cdf의 개념이고 이 cdf의
property 중에 하나가 non decreasing 함수에요 얘는 있잖아요.
확률인데 X가 스몰 X보다 작은 확률이잖아요. 확률이 뭐가 추가되는데 마이너스가 될 수 있나?
확률들이 막 더해지고 있는데 확률 자체가 원래 어떤 X가 스몰 X일 확률 자체가 0보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같은 수인데 어떤 게 여기 추가되면 추가될수록 덧셈이 되는
거지. 그래서 CDF는 스몰 X가 커지면 커질수록 더 많은 범위가 포함되기 때문에 Non-decreasing 함수가 돼요.
교수님 increasing 함수라고 하면 안 되나요? 안 돼요.
여러분 increasing 함수는 항상 증가한다는 뜻이죠. Non-decreasing 함수는 무슨 뜻이죠?
적어도 감소하지는 않는다는 뜻이지. Non-decreasing 함수는 적어도 감소하지는 않는다는 뜻이거든요.
교수님 그런 경우가 언제 있는데요. 여기 있잖아. 얘가 큰 틀에서 보면 계속 올라가는 것처럼 보이잖아요.
그런데 이 사이에서는 뭐하고 있어요 지금? 유지되고 있잖아.
유지되고 있잖아. 유지되고 있으니까 뭐예요?
디크리징 하지는 않는다라고 볼 수 있는 것이. 감소하지는 않지만 증가하지 않을 수는 있다.
어떤 영역에서. 그런데 어떤 영역에서 증가하지 않고 컨스턴트의 값을 가질까요?
이 사이에 어떤 랜덤한 이벤트가 발생할 확률이 없을 때 얘가 딱 그렇잖아.
얘는 디스크립트 랜덤베리어버리다. 1일 때 어떤 확률, 2일 때 어떤 확률, 3일 때 어떤 확률,
4일 때 어떤 확률을 갖지 이 사이사이에서는 어떤 일이 일어날 수가 없죠. 그럴 때는 유지가 되는 거지.
CDF값이. 함수값이. 자 그래서 넌 디크리징 한다. 이걸 아까 얘기한 거죠.
X가 마이너스 무한대가 되면 0으로 근접하고 X가 무한대로 근접하면 FX는 1로 근접합니다.
그건 이제 바이 데피니션으로 그렇게 된다고 했고요. X가 디스크리트 할 때는 디스크리트한데 x의 값이 만약에 정수였다 라고 하면 그 x가 k의 확률 PMF는 x가 k의 확률
자체는 어떻게 주어지냐면 x가
k의 확률이라는 것은 x가 k보다 작거나 같을 확률에서 x가 k보다 2를 뺀 놈보다 작거나 같을 확률을 빼면 이 사이에 있을 확률만 나올 텐데 그 확률이 뭐예요?
그냥 이거지. 그런데 얘가 뭐의 정의예요? CDF 얘의 정의고 얘도
CDF의 정의니까 어떤 CDF 값에서 어떤 CDF의 값을 빼면 그 차이가 나오니까 그 차이만큼이 그 X가 그 값을 가질 확률이고 그걸 그림으로 여러분들이 이미 본 거지.
이 CDF의 레벨에서 이 CDF의 레벨을 빼면 이 격차가 나오잖아요. 이 격차가 뭘 의미해요?
사실은 PMF의 X가 그 값을 가질 확률을 의미한다고 그랬잖아요. 그 얘기지.
그래서 여러분 지금 이 그림에서 내가 만약에 X가 2일 확률,
즉
PMF X, PX2를 찾고 싶다. 그럼 뭐 어떻게 찾아야 되는 거예요?
이렇게 찾으면 된다고. CDF2에서 CDF1을 빼면 된다고. CDF2일 때의 값이 0.4인데 CDF1에서의 값이 0.1이니까 0.4에서 0.1을 빼면 된다고.
0.3이 답이죠. 이 3이 다시 여기 있는 10. PMF의 높이가 되는 거 여러분 똑똑하니까 이제 더 이상 길게 설명 안해도 되죠?
혹시 똑똑하지 않더라도 피곤하니까 그만할게요 땀이 나고 있잖아 아직 손이 들어오지 물티슈 있어?
그럼 여기서 맞춰야 될 것 같아요 그 다음에 아까도 말했지만 X가 컨티뉴스 할 때는 CDF는 PDF를 적분함으로써 만들어지기 때문에 반대로 CDF가 알려져 있으면 그 CDF를
미분함으로써 PDF를 계산할 수 있다. 그런 얘기를 할 수 있죠.
그러면 이 CDF를 언제 쓰는 게 좋냐. 교수님도 이 CDF라는 이름으로 논문을 쓴 적이 있어요.
통계학자도 아닌데 이 CDF라는 개념을 써가지고 논문을 썼어요.
그 논문에서 Theorem이 14개 정도 돼. 논문이 14페이지인가 13페이지고 그 논문을 쓰고 나서 교수님은 정말 유명해질 줄 알았어.
그 논문을 쓰는데 너무 고생했어. 내 30대 초반의 인연을 그걸로 보낼 거야. 난 이제 그것만 진짜 논문 쓰고 나면 세계적인 학자가 돼가지고 뭔가 유명해지고 빼라리 타고 막 이럴
줄 알았는데 누가 안 봐주더라고 수학이 너무 많아 질문만 많아 질문만 아 교수님 논문을 잘 봤습니다 그러면서 외국인들이 영어로 답장 안 했어요 아 뭐 이런 것까지 내가 설명해주고
내가 가르치는 학생이 물어보면 내가 설명해주겠지만 그게 이제 CDF 베이스 논문 제목이 펀더멘탈
아 이게 유행가가 많은 히트곡이 많은 사람들이 이래서 어?
이문세 뭐 이런 사람들이 막 자기 히트곡이 많아가지고 성시경 막 이런 가사를 어떻게 외우나 몰라 Fundamental 생각해야
돼 생각해내야 돼 할 수 있어 할 수 있어 Fundamental Limits of CDF Based Scheduling 땡땡 부제가 있어 내가 또 A,
B, C 이름을 또 좋아했거든
Fairness, and Signaling Overhead.
아무도 안 읽을 것 같다고 표정들이 지금. 방금 우리가 공부했던 CDF의 개념을 써서 기지국이 단말기들을 스케줄링할 때 여러분 지금 LTE나 5G 기지국에 여러분이 접속해도요.
여러분이 클릭하면 바로 데이터가 오니까 늘 여러분들을 위해서 5분 대기조처럼 기지국이 여러분의 패킷을 받아주려고 기다리고 있는 것 같죠.
No. 여러분이... 알게 모르게 0.001세크 단위로 다니면서 스케줄링하고 있는 거거든요 어떤 유저의 데이터를 어떻게 전송해 줄지를 게시국이 스케줄링하는데 너무 예를 들어서
내가 너무 버스킹만 편해 가까이 있으니까 얘가 얘기하면 내 귀에도 잘 들리고 얘한테만 계속 기회를 줘 그러면 저 뒤에 있는 학생이 유튜브 좀 보려고 했더니 얘한테는 패킷 하나도
안 가고 얘 것만 계속 페어니스가 흐트러지잖아요. 교수님이 뭘 발견했냐면 이 CDF의 개념을 쓰면 수록부터 어느 정도는 좋게 만들고 전체적으로 데이터레이트도 끌어올리고 그
데이터레이트가 결국 통신사업자한테는 돈이거든요. 그리고 페어니스는 사용자들 입장에서의 공평성이야.
내가 기지국에 멀리 살고 싶어서 살았나? 우연히 내가 사는 집이 기지국과 멀뿐이잖아요.
예를 들면. 나는 너무 느려 그럼 나 억울하잖아 그러면 이제 또 전화해가지고 왜 자꾸 우리 집에서는 유튜브가 안 보이냐고 그러면 아우 그러셨어요.
그러다가 마음이 풀렸죠. 아무튼 그런 거를 Fairness라고 불러요. 그런 거를 적당히 구충할 수 있다는 아주 희대의 역작인데 너무 어렵게 쓴 것 같아요.
그 다음부터 내가 수학을 너무 많이 쓰면 안 되겠구나. 그런 생각을 하게 됐어요.
여러분들이 조금 보고 여러분 논문 쓸 때 인용 좀 해주세요 좋아요 뭐 이렇게 하는 거랑 똑같아요 논문 좀 해주세요 어스킨 너만 믿는다잉 자 이거 언제 쓰느냐 CDF 베이스트
스케줄링을 언제 쓸 수 있냐 CDF를 언제 쓸 수 있냐 여러분 어떤 랜덤 베리어블들의 맥시멈 값을 내가 얻고 싶어요 예를 들어서 내가 테스트를 세 번 볼 건데 파이널 스코어는
어떻게 결정할 거냐면 그 테스트 스코어 세 번 중에 맥시멈으로 결정하고 싶은 거예요 내가 그랬을 때 그 맥시멈의 분포가 어떻게 될 거냐.
그러면 이렇게 생각할 수 있죠. X1, X2, X2, X2, X3가 있는데 이 X1, X3는 각각 0부터 1부터 10점까지 사이에서 유니폼이 랜덤하게 점수가 결정되는데 그거의
맥시멈을 우리가 X라고 정리하면 되겠죠. 여러분 수학은 언어라고 그랬죠.
결국은 내가 시험을 3번 볼 건데 3번 다 랜덤하게 점수가 나올 거야. 그런데 그 3번의 점수 중에 나는 파이널 스코어를 제일 좋은 점수만 쓱 딤일 거야.
여러분 졸업할 때 영어 점수 같은 것도 그렇지 않나요? 영어 시험 한 세 번 봐. 그 중에서 한 번만 넘어도 넘은 거잖아.
내가 시험을 두 번 더 봤다는 사실을 알릴 필요도 없어. 그냥 마지막 스코어만 자기 점수로 보여주면 되는 거야.
지금 그런 상황이라고 치면 그 맥시멈의 분포는 어떨 거냐. 그 맥시멈 값의 PMF가 어떻게 될 거냐.
궁금하죠? 나만 궁금한가? 처음에 시험을 봤어요. 그 시험을 봤을 때 내 점수는 1점부터 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10점 사이에 하나의 값이겠죠. 유니폼 랜덤 베리어 부르겠죠.
두 번째 봤어요. 또 유니폼 랜덤 베리어 부르겠죠. 세 번 봤어요. 또 그 값이 1부터 10까지 나올 수 있겠죠.
그 세 번 나온 값 중에 맥시멈을 뽑아서 나한테 보여줘. 나는 그것만 볼 수 있어요. 여러분이 보여줘.
그러면 내 입장에서는 여러분의 영어 점수가 어떤 확률로 어떤 값이 나올지 PMF를 또 만들 수 있지 않겠어요?
내가? 그걸 지금 묻는 거예요. 그럼 이거 어프로치 1은?
맥시멈을 해가지고 그 스몰 X가 나올 확률을 계산하면 되겠네.
X는 항상 1부터 10 사이에 있을 확률인데요. 맥시멈을 취했는데 1이 될 확률이 어떻게 될까요?
여러분 경우의 수가 몇 개 있을까? 윤수야 경우의 수가 몇 개 있을까? 일단 시험을 세 번 봐.
한 번 시험 볼 때마다 1부터 10가지의 점수를 내가 얻을 수 있어. 경우의 수가 몇 개 나올 수 있어?
끝내자고.
한 번 시험 보면 10개의 점수가 내 손에 있을 수 있지. 두 번째도, 세 번째도 총 합치면 30개네.
지혜 얘기 안 하기도 했으니까. 근처하니 30개 맞지? 몇 개야? 천 개지.
천 개. 그 천 개의 경우의 수가? 유니폼리 랜덤이니까 사실은 조인트 PMF를 계산하면 봐 벌써 표정이 안 좋아지잖아 조인트 PMF를 계산하면 111부터 112 113 수식이
석삼 너구리 오징어 하다가 10 10 10 총 몇 개?
1000가지 이 1000가지가 유니폼리 랜덤이니까
그 악이 나올 확률이 1,000분의 1씩 유니폼 랜덤 배열이니까 조인트 PMF에 입력이 3개가 X1,
X3가 들어올 수 있는데 그 값으로 나올 수 있는 모든 값들은 다 유니폼 랜덤이니까 1,000분의 1이고 경우의 수가 1,000개라서 다 합쳐서 확률은 1이 된 거지.
나 그림 못 그리겠어요. 왜냐? 3차원으로 안 그려져요. 4차원으로 그려야 돼요. 그렇지 않아?
축이 3개잖아, 일단. 그 3개의 축이 X1, X3인데 X1, X2, X3가 111,
112, 123, 123 자 그런데 이렇게 해서 맥시멈을 계산했다 쳐 그러면 111이 나오면 이것의 맥시멈 값은 얼마예요?
1이지 뭐 볼 것도 있나? 이거는요? 2 이거는요? 3 이거는요?
10 만약에 중간에 5, 6, 6이 있어요 그럼 이건 얼마일까? 맥시멈이? 6 이렇게 해서 계산하세요 이렇게 해서 PMF를 계산하면 어떻게 될까?
X가 1일 확률은 얼마일까요? X는 여기서 맥시멈 X1,
X2, X3가 1일 확률을 뜻하는 거니까 이거 1,000분의 1이지.
이거는 계산할 수 있어. 왜요? 여러분 3번 주사위를 던졌는데 그 주사위가 1부터 10까지의 값이 나올 수 있는데 3번을 던졌는데 맥시멈이 1이었다는 얘기는 무슨 말이야?
3번 다 1이었다는 얘기잖아. 그럴 케이스는 1,000분의 1이지. 첫 번째 건 쉬워. 마지막 것도 해볼까요?
이거 1000분의 1이죠?
1000분의 1이죠 했을 때 고개 끄덕끄덕 하면 나한테 당한 거야. 구라를 칠 때는 눈을 보면 안 된다고.
이거는 좀 복잡해. 왜요? 하나라도 10이 나오는 케이스는 다 10이 맥시멈이잖아.
아 나 계산 어려워. 나 이거 안 할래. 그럼 두 번째. 두 번째 거 해보는 게 더 쉬울 것 같아. X가 2라는 얘기는 뭐예요?
맥시멈 X1, X2, X3의 맥시멈이 2였다는 얘기니까. 이거는 오히려 쉬울 것 같아.
언제 2가 될 수 있죠? 1, 1, 2. 1, 2,
1.
2, 1, 1. 어? 3개 중에 3개네요? 괜찮이 맞나?
뭔가 악란질이 있는 것 같아? 연기야 뭐 더 넣어야 될 것 같지 않냐? 뭘 넣어야 될 것 같아?
1, 2, 3개. 그렇지. 2가 3개 나와도 그렇지. 이것도 맥시멈 2잖아.
자 또 뭐가 있을까요?
좀 도와줘. 빨리빨리 끝나야 되니까. 1, 2, 2, 1 1,
2, 2, 1, 2 2가 하나인 케이스 2가 두 개인 케이스 2가 세 개인 케이스 총 몇 개?
7개 아마도 뭐 이 정도 될 것 같아요 자 거의 다 왔어요 이제 벌써 10개 중에 2개 했잖아 이런 식으로 해서 PMF를 계산하면 되겠네요?
여러분 하기 싫죠? 언니나 실초 이런 거 있었잖아. 옛날에 그 아이돌이 뭐 언니나 뭐 여쭤볼래?
언니나 마음에 안 들죠? 여러분 나 마음에 안 들죠?
아 이건 좀 이상할 것 같아.
여러분 이 프리법 마음에 안 들죠? 나도 마음에 안 들어. 이 미친 짓이야 이거. 이렇게 하면 안 돼.
이거 언제 하고 있을 거야 이거? 아 GPT한테 시키면 된다고?
어프로치2를 씁시다. 어프로치2가 있는데 여러분 여기서 짱구를 굴려봐야 돼요. 우리가. 우리 배운 사람들이잖아.
배운 사람들이잖아. 언제 이거 원소 나이법 언제 하고 있을까 이거. 못하겠어 이거. 나도 못하겠는데.
여러분 나보다 더 하기 싫어할까. 나는 그래도 이거 하면 월급이라도 받지.
하기 싫어. 여러분 맥시멈이 X보다 작거나 같다라는 확률이 뭘까요?
맥시멈을 취했는데 그 맥시멈을 취한 게 어떤 스몰엑스보다 작거나 같을 확률이라는 것은 이 모든 놈들이 다 X보다 작았다는 얘기 아니에요?
맥스를 취했는데도 X스몰엑스보다 작거나 같다는 것은 그 이벤트는 다시 말하면 X1도 스몰엑스보다 작고 X2도 스몰엑스보다 작고 X3도 스몰엑스보다 작아야만 되는 거예요.
이 이벤트는. 야 죽었다 깨어나도 맥시멈을 취해도 너는 오전보다 높지 않을걸?
5점보다 낮을 거야 그 말은. 너 세 번 시험 봤잖아. 세 번 다 시험 본 게 모조리 다 엔드로 X보다 작아야만 이런 이벤트가 발생하는 거지.
교수님은 왜 엔드를 자꾸 쓰시려고 하나요? 여러분 확률 계산할 때 나중에 이 바닥에서 문제풀이 조금만 해보면 아 확률 계산은 5화보다 엔드가 쉽구나.
그런 생각을 할 수가 있을 텐데 이렇게 하고 나면요. 여러분 X1과 X2와 X3가 다 인디펜던트 했다면 각각 인디펜던트한 어떤 테스트였다면 이 각각의 A,
B, C의 확률은 A의 확률 곱하기 B의 확률 곱하기 C의 확률이라고 쓸 수 있고 테스트 세 번이 다 독립적이었다면 각각의 확률을 계산하면 되겠죠.
그러면 여기서 이제 X1이 스몰 X보다 작을 확률은 어떻게 계산해야 돼? 이제 윤수할 수 있을 것 같은데.
그렇지. 10분의 X지. 이 확률이 10분의 X예요. 왜요? X가 5면 1, 2, 3, 4, 5였다는 얘기니까 10분의 5고 X가 2면 10분의 2였다는 얘기지.
그 2보다 작을 확률은 1, 2, 2개밖에 없으니까. 그거의 3승이지.
교수님 근데 방금 PMF 계산하신다고 하지 않았습니까?
왜 갑자기 CDF를 계산하십니까? 뭐 하면 돼? CDF가 나왔으면 이제 PMF는.
그 값에 있는 CDF에서 그 값보다 하나 더 작은 CDF를 빼면 그 격차가 나오잖아요.
그러니까 내가 지금 PXX를 계산하고 싶다. 그럼 뭐 하면 된다고? FXX 빼기 FXX 마이너스 1.
그래서 이건 뭐가 돼요? 10분의 X 3승 빼기 10분의 X 마이너스 1의 3승.
끝.
이렇게 계산하다 보면 아까 만약에 2다. 이게 2. 이게 2다. 그러면 1000분의 8 빼기 1000분의 1이라서 1000분의 7 오 나오네 아까 우리가 원소 나열법으로 맥시멈이
2인 케이스를 손으로 찾았잖아 몇 개 나왔어 1000개 중에 7가지 개 나왔잖아 만약에 여러분이 이렇게 해서 PX3을 계산하고 싶어 이건 뭘까요?
1000분의 3에 3승이니까 9, 3,
27, 27 빼기 1000분의 2에 3승이니까 8
19개. 여러분 3이 되는 케이스 막 나열해 보잖아요? 그럼 19개 나온대.
Believe me. 나를 믿으세요. 아마 19개 나올 거예요. 이럴 때 써먹는 거다. CDF. 이해돼요?
무슨 말인지? 자 그래서 이제 우리가 진짜 중요한 PDF와 CDF를 계산했고요. 지금부터 두 개는 이 세상에서 가장 유명한 Continuous Random Variable 두
개를 배울 건데 하나가 Exponential이고 하나가 Gaussian인데 가우시안은 이미 여러분들이 배웠네 고등학교 때 통계 시간에?
교수님 저는 통계를 배우지 않았습니다. 고등학교 때 여러분들 뭐 이렇게 선택 과목 같은 게 있다면서요.
통계를 안 들은 학생도 있을 수 있잖아. 그래서 나 고등학교 때 가우시안 랜덤베리업을 정규 분포 이거 안 배웠다.
안 배웠다. 다 배웠어요? 안 배웠을 수 있잖아. 괜찮았는데 다시 가르쳐 줄 거니까.
난 안 배웠는데 배운 척하고 있다.
괜찮아요.
그 다음에 이미 유니폼 랜덤베리업을 하나 배웠거든. 우리가 이미. 사실 3개가 제일 유명해요. 유니폼, 가우시안,
익스포네이션. 교수님 다른 것도 많던데요. 여기 4학년 학생들 몇 명 있는 것 같은데 뭐 이렇게 지능형 이동통신 막 이런 거 배우다 보면 레일레일러 나오고 라이시아 나오고 난리
나거든. 노구로만 나오고 막.
그럼 이제 통신하기 싫어 지금. 내가 그렇게 이오원 교수님한테 어려운 거 가르치지 말라고.
그렇지 않아도 인기가 없는데. 우리 분야가 지금 인기가 너무 없어가지고.
그래서 이걸 안 가르쳐야 되나 지금 생각하고 있어요. 근데 제일 쉬운 것부터 좀 배웁시다.
어차피 쉬운 것들에 조금 어드밴스드 된 버전이기 때문에. Exponential Random Variable을 먼저 보면요.
Exponential Random Variable은 파라미터 람다 하나를 가지고 있는데 PDF가 이렇게 주어져요.
X가 0보다 크거나 같을 때는 이런 함수를 갖고 X가 0보다 작을 때는 0이에요. 그래서 그림을 그려보면 이렇게 돼요.
왜 이렇게 되냐. X가 0이 되면 Exponential Minus 0 곱 이게 Exponential 0승이 돼서 얘 1이 돼가지고 여기 0일 때는 항상 람다에서 시작해요.
그리고 람다에서부터 쏜살처럼 0으로 근접해요. 그런 함수를 Exponential Random Variable이라고 정의해요.
그래서 람다가 작을 때는 작은 데서 시작해서 이렇게 내려가고 람다가 클 때는 큰 데서 시작해서 더 급격하게 내려가.
그런데 하나 중요한 건 뭘까요? Exponential Random Variable의 PDF가 PDF이려면 죽었다 깨어나도 얘가 뭐가 돼야 돼요?
얘는 만족해야 돼. 원래는 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분해야 되는데 어차피 exponential random variable이 양수에 대해서만 성립하는 거라서 적분 구간을
이렇게 바꾸면 되고 이거를 우리가 계산해서 증명을 해보면 lambda exponential minus lambda x를 0부터 무한대까지 적분해라.
그러면 얘는 exponential random variable인데 상수 a가 마이너스 a가 붙어있죠.
마이너스 a분의 1로 나눠줘야 되죠. 그래서 얘는 마이너스 lambda 분의 lambda exponential minus lambda x 무한대 0.
이거 계산해보면 약분돼서 사라지고 마이너스 익스포네셜 마이너스 람다 x에 무한대 0.
그러면 처음에 무한대 집어넣으면 익스포네셜 마이너스에 마이너스 무한대 빼기 빼기 익스포네셜 0이라서 얘는 0이 되고 양수로 바뀌어서 1이 되죠.
여러분 부륵 했는데 어려운 거 아니죠. 그냥 적분이잖아. 이거 계산하면 적분하면 1이 돼요.
여러분 어떤 함수가 pdf냐 pdf가 아니냐 어떻게 테스트한다. 방금처럼 테스트하는 거예요.
방금처럼 테스트를 했는데 마이너스 무한대부터 무한대까지 그 PDF를 적분을 했는데 0이 안 나오잖아?
1이 안 나오잖아? 그러면 이건 PDF가 아닌 거예요. 또 하나 PDF 자체 값은 항상
0보다 크거나 같아야 돼요. 밀도니까 밀도가 마이너스면 된다 안 된다? 안 된다.
그래서 PDF가 이렇게 되면 CDF는 어떻게 계산한다고 그랬더라? PDF를 마이너스 무한대부터 X까지 이번에 S에 대해서 적분했네요.
더미 베리업이니까 어차피 저 T로 하든 람다로 하든 뭐 뭔 상관이야. 그냥 뭐 알파로 하든 아무 상관없죠.
그래서 이거 적분해보면 이거 방금 다시 적분해보면 마이너스 람다 분의 람다의
그럼 여러분 CCDF는 뭐가 될까요? CCDF.
이 Exponential Random Variable의 CCDF는 1-fxx라고 배우지 않았나요?
즉 확률 x가 스물 x보다 크거나 같을 확률 또는 X가 스몰 X보다 클 확률 여러분 1번이 맞아요 2번이 맞아요 CDF의 정의에 의하면 CDF 자체가 X가 스몰 X보다 작거나
같을 확률을 나타내고 있기 때문에 사실은 2번이 정답이죠 그런데 1번이어도 되는 이유가 뭐죠?
1번으로 써도 돼요 왜요? X가 스몰 X 자체가 될 확률이 0이기 때문에 그 케이스를 포함하든 포함하지 않든 전체 확률에는 별 상관이 없죠.
그렇지만 컨시스턴스를 위해서는 일단 우리는 2번을 주로 씁시다.
2번을 쓰면 1- 1- exponential- lambda x라서 이거 계산하면 exponential- lambda x가 되죠.
이 뒤에 있는 이 놈이 ccdf가 되는 거지. 그냥 간단하게.
여기까지 어떤 랜덤 베리어블이 주어지면 pdf가 주어질 거고 그 pdf를 적분하면 CDF가 주어지고 그 CDF를 1에서 빼면 CCDF가 만들어지기 때문에 일단 이 세 가지를 알면
그 랜덤 베리어블에 대해서는 우리가 다 아는 거예요.
그러면 이제 여기까지 했으면 뭔가 막 하고 싶어.
뭘 하고 싶냐면 평균을 계산해요. 우리 디스크립트 랜덤 베리어블에서 지난 시간에 배웠지만 디스크립트 랜덤 베리어블에서 expectation은 summation 모든 x에 대해서
pxx 이거였잖아요. 예를 리만 썸 개념을 이용해서 컨티뉴스 랜덤 베리어블로 바꾸는 개념이 똑같이 존재할 수 있는데 그게 바로 서메이션 인테그레이션으로 바꾸고 PMF를 PDF로
바꾼 다음에 X는 똑같이 쓰고 뒤에다가 DX하면 된다며 이걸로 계산하면 익스펙테이션 계산할 수 있고 제곱의 평균도 계산할 수 있고 아세이 베리언스 하면 유세이 제곱의 평균 빼기
평균의 제곱이니까 평균 계산하고 제곱의 평균 계산했으면 베리언스는 그걸로부터 바로 계산 되는 거죠.
지금부터 계산해볼까요? 자, 익스펙테이션부터 먼저 계산해볼까요? 익스펙테이션을 계산하려면 이거 계산해야 돼요.
여기 이 자리가 지금 fx, x 자리거든. 그 fx, x 들어갈 자리에다가 앞에서 배웠던 이거.
이 수식을 집어넣은 거죠, 지금 뒤에다가. 집어넣고 익스펙테이션을 취해보면 여기다가 이거 들어갈 자리에다가 lambda의 exponential minus lambda 집어넣고
풀면 0부터 무한대까지 lambda x 곱하기 exponential minus lambda x dx.
이거 접근만 하면 되잖아요. 접근한 거야. 근데 접근 딱 하니까 벌써 부분 접근 생각나죠?
여기서 뭐를 U로 넣고 뭘 V로 넣을까? 이것만 계산하면 되는 거예요. 여러분 부분 접근이 뭐예요?
F'G를 접근해라. 라고 하면 FG에다가 뭘 빼면 돼요?
FG' 그래서 여기서 F'을 뭘로 넣을 거냐? G를 뭘로 넣을 거냐? 이런 거 계산만 잘하면 되는 거 아니에요?
그런데 딱 봐도 X를
Fx를 G로 놓는 게 편하겠죠. 왜냐하면 그래야 G'을 하면 얘가 날아가잖아. 그래야 적분이 쉬워지잖아.
뒤에가. 여러분 다항함수와 익스포네셜 함수가 나오면 익스포네셜 함수는 적분을 하나 미분을 하나 다시 익스포네셜이니까 다항함수와 익스포네셜 함수가 곱해져 있을 때는 항상 뭐를 G로
놓는 게 좋아요. 얘를 G로 놓고 이 뒤에 있는 놈을 F'이라고 놓는 게 좋지. 그렇게 놓은 게 이거죠.
그래서 계산하면 람다분의 1이 되죠. 여러분 이거는 인간적으로 이거는 여러분 손으로 합시다.
이거를 만약에 캡처해서 GPT한테 GPT야 GPT야 세상에서 아 이거는 백설공주인데 GPT야 이거 좀 증명해 줄래 이런 거는 진짜 인간적으로 하지 맙시다.
진짜 이런 학생이 있으면 진짜 나 진짜 나랑 서먹해질 거야. 어색해질 거야.
윤수 이거는 우리가 인간적으로 첫사랑이 누구라고 했지?
베르민이라고 그랬나? 우리 버스킹은 첫사랑이 누구라고 그랬지?
힐버트라고 그랬나? 아무 말인지 아는 거야. 이거는 손으로 꼭 해보세요. 한 번.
그럼 제곱의 평균은 어떻게 계산해야 돼요?
한 번 더 해야지. 제곱의 평균이면 당연히 제곱을 G라고 놓고 얘를 F'이라고 놓고 한 번 풀어.
풀었더니 이런 함수가 하나 만들어지거든. 이건 바로 접근이 안 되는데요, 교수님? 그런데 이때를 위해서 짐에게는 12초겠지.
12척에 배가 더 있습니다. 뭐예요 이거 정리해봐. 이것만 정리해볼까? 이 밖으로 빼면 0부터 무한대까지?
x exponential minus lambda x dx인데 여기 만약에 lambda가 있고 lambda 분의 1이 있어.
하나만 한 짓을 했어. 이렇게 하는 순간 얘가 뭐가 되죠?
우리가 위에서 계산했던 expectation x가 되지 않나? 그게 lambda 분의 1이 된다고 하지 않았나? 그래서 lambda 분의 제곱 term이 나오면서 이렇게 돼.
그래서 제곱의 평균 나왔고 평균 나왔으니까 variance는 어떻게 계산해? 제곱의 평균빼기?
평균의 제곱이니까 이거 계산되죠. 그래서 exponential random variable에서 lambda가 주어지면 lambda의 역수가 평균이고,
제곱의 평균은 lambda의 제곱분의 2가 되고, variance는 lambda의 제곱분의 1이 돼요.
이거는 뭐? 그러면 예를 들어서, exponential 함수가 파라미터가 3으로 주어졌다.
만약에. 그 말은 fx가 3 곱하기 exponential minus 3x.
X가 0보다 큰 범위에서는. 그리고 otherwise X가 0이었다는 얘기죠. 이럴 때 얘의 이런 Exponential Random Variable의 평균은 어떻게 돼요?
붙도 말고 따지도 말고 3분의 2지. 에디언스는 뭐가 돼요? 4분의 1입니다. 이 공식에 의한.
이해 돼요? 무슨 말인지.
그런데 Exponential Random Variable이 CCDF가 이렇게 된다고 했잖아요.
얘가요. 웨이팅 타임을 모델링할 때 많이 쓰인대요.
웨이팅 타임? 웨이팅 타임? 예를 들면 뭐 컴퓨터에 어떤 메시지가 도착하는 시간이라든지 고장이 나는데 어떤 익히먼트가 고장이 나는데 걸리는 시간이라든지 뭐 다양한 웨이팅 타임이
있을 수 있잖아요. 그런데 이런 거를 쓸 때 우리가 보통 X가 스몰 X보다 클 확률이 익스포네이션 디케이 한다라고 알려져 있거든요.
CCDF가 익스포네이션 함수이면 보통 웨이팅 타임으로 그렇게 모델링이 될 때가 많아요.
그런데 이거 어디서 많이 본 거 아니에요?
우리가 가위바위보 하는 문제 얘기했었잖아. 교수님이 이길 때까지 가위바위보 한다. 그러면 몇 번이나 가위바위보를 해야 될 거냐?
교수님 언제 이기셔? 언제까지 내가 기다려야 돼?
언제까지 어깨춤을 추게 할 거야? 이런 거 할 때 쓰는 게 무슨 랜덤 베리어블이었죠? 지오메틱 랜덤 베리어블이었잖아.
디스크립트 랜덤 베리어블에서 내가 한 번만에 이길 확률, 두 번만에 이길 확률,
세 번 해야 될 확률. 교수님이 한 번의 승리를 거머쥐기까지 가위바위보를 몇 번이나 해야 되는 거야 이런 거를 모델링할 때 쓰는 게 Geometric Random
Variable였고 그 Geometric Random Variable이 재밌게도 Memoryless Properties 그런 얘기도 했었잖아요.
그런데 우리가 디스크립트 랜덤 배리어블에서 웨이팅 타임을 모델링 할 때는 횟수로 모델이게끔.
몇 번이나 기다려야 되는 거야. 한 번, 두 번, 세 번, 네 번. 디스크립트 했잖아.
근데 디스크립트 하지 않고 몇 초를 기다려야 되는데 5.8초. 몇 초를 기다려야 되는데 6.852초.
리얼 넘버로 웨이팅 타임이 주어지는 랜덤 배리어블도 있을 수 있잖아요. 그런 것을 정의할 때 쓰는게 exponential random variable.
그래서 실제로 이게 exponential random variable과 geometric random variable 사이에 굉장히 독특한 특성을 가지고 있어요.
결론부터 얘기하면 discrete random variable, geometric random variable로 discrete time system을 모델링 한 다음에 그
모델링하는 그 슬롯 자체의 크기를 리만섬 하듯이 줄이고 줄이고 줄이고 줄이고 줄이면 가위바위브를 교수님이 0.0001초마다 한 번씩 해요.
그럼 1ms마다 교수님이 가위바위브를 해요. 교수님이 한 번 이기는 데까지 1500번 걸어졌어요.
1500 곱하기 1ms하면 1.5초?
무슨 말 얘기해도 돼요? 그러니까 디스크립트 랜덤 베리어블에서의 횟수를 시각 개념으로 시간 어떤 슬롯 개념으로 해서 그 슬롯을 줄이고 줄이고 줄이고 줄이잖아요.
그러면 내가 밀리세크 단위로 뭔가를 모델링 할 수 있게 되죠 그거의 극단적인 케이스가 exponential random variable이다 예를 들어볼게요 일단은 웨이팅 타임을
언제 쓰는지 우리나라의 유성이 떨어지고 있어요 아주 작은 여기에 왜 a very small이라고 했냐면 큰 유성이 떨어지면 지금 내가 이러고 있을 때가 아니야 작은 유성이니까
떨어져도 되는데 그게 떨어진대요 떨어지고 있어요 지금 떨어지고 있는데요 얘가 랜딩하는 데까지 떨어지는 데까지 걸리는 시간이 평균 10일이래.
10일. 평균 10일이래. Expectation of X를 Exponential Random Variable로 정의했는데 10일 걸린대.
10일. 그러면 람다가 얼마였다는 얘기야? 람다분의 1이 사실은 평균이라고 방금 배웠으니까 람다가 0.1이었다는 얘기 아니에요 지금?
여기까지는 이제 이해되죠? 그런데 현재가 미드나잇이야. 딱 24시간이 지나서 그 다음 날로 탁 넘어가는데 그때부터 웨이팅 타임을 재했는데 평균 10일 걸려서 위성이 떨어질 수
있다. 근데 언제 떨어질지 모른대. 근데 그것의 PDF가 Exponential Random Barrier.
그런데 첫 번째 날 바로 아침 6시부터 저녁 6시 사이에서 위성이 떨어질 확률이 얼마가 돼?
그러면 이게
란다가 지금 10분의 1인데 이렇게 흐르고 있는데
6PM? 그럼 첫째 날이잖아. 여러분, 지금 내가 람다를 정할 때 시간을 하루 단위로 계산했잖아요.
그러면 여기 이 사이에 떨어질 확률을 계산하라는 거 아니에요? 그런데 6시, 아침 6시부터 저녁 6시를 날로 따지면 이거 뭐라고 해야 돼요?
24시간을 1이라고 놓은 거 아니야, 지금 우리가? 그러면 얘는 듀레이션이 몇 시간이야? 12시간이잖아.
그러면 얘는 정확하게 말하면 얘가 4분의 1일. 얘가 4분의 3일 아니에요 지금?
아침 6시는 미드나잇에서 6시간 후부터 그로부터 다시 12시간이니까 데이즈로 계산을 하면 단위를 맞춰야 된다니까 일단 단위를 맞추려면 여기서부터 6시간은 4분의 1이고 여기서
6시간은 4분의 3이겠지 지금이 미드나잇인데 내일 오후 6시는 4분의 3일이잖아 하루가 24시간이니까 그래서 이거는요.
이렇게 정리가 돼요. 익스펙테이션이 란다 분의 1인데 10이니까 란다는 10분의 1이고 아침 미드나잇으로부터 아침 6시까지 걸린 시간은 4분의 1 데이고 미드나잇부터 6시는
4분의 3 데이니까 X가 4분의 1부터 4분의 3 사이에 있을 확률을 계산하면 되는 문제고 그럼 이거는 이렇게 풀면 되지.
원래는 4분의 1부터 4분의 3 사이에서 10분의 1 마이너스 10분의 1 x dx 원래 이렇게 풀면 되죠.
그런데 우리가 ccdf를 알고 있잖아. ccdf가 이렇게 된다고 했으니까 이 사이에 있을 확률은 x가 4분의 1보다 클 확률에서 x가 4분의 3보다 클 확률을 빼면 되거든.
4분의 1, 4분의 3이면 얘가 클 확률, 클 확률 사이 이 전체 확률에서 1번에서 검정색 2번을 빼면 이 사이에 있을 확률이 나오니까 1번에서 2번을 빼면 되는데 CCDF는
exponential minus 10분의 x니까 x 들어갈 자리에다 4분의 1 x 들어갈 자리에다 4분의 3 집어넣어서 풀면 0.0476 한 5% 된다 평균 10일 걸린다는
유성이 느닷없이 내일 아침부터 내일 저녁 사이에 12시간 안에 떨어질 확률이 없진 않다 5% 정도는 있다 이렇게 계산할 수 있다는 거죠 자 오늘 강의는 여기까지 하고요 다음
시간에 우리가 Geometric Random Variable과 Exponential Random Variable의 어떤 독특한 특성 같은 게 있거든 그 얘기를 좀 하고 수요일 날
모델링 기법에 대해서 얘기를 하고 가우샤 랜덤 베리어블까지 못 나갈 것 같아요 나갈 수 있으면 나가고 하여튼 올려볼게요 가이노트는 혹시 질문 있나요?
질문이 없으면 수요일 날 봅시다 수고했습니다