오늘은 저희가 Continuous Random Variable의 PDF,
CDF에 대한 이야기를 했었고 사실 CDF는 꼭 Continuous Random Variable에만 쓸 수 있는 건 아니죠.
Discrete Random Variable에 대해서도 쓸 수 있는 거였고 대표적인 Continuous Random Variable로 Exponential Random
Variable과 Gaussian Random Variable에 대해서 지난 시간까지 설명을 좀 했어요.
오늘은 Continuous Random Variable 중에 조인트 PDF, 그 다음에 컨디셔널 PDF,
그 다음에 스태티스티컬 인디펜던스 요거에 대해서 얘기를 하려고 하고요. 다음 주 월요일날 오후 수업 있죠?
이 시간에. 이 시간에 이제 우리 베이즈 롤에 대해서 살펴보고 Continuous Random Variable를 마무리하려고 합니다.
우리가 Continuous Random Variable 말고 Discrete Random Variable에서도
조인트 PMF라는 게 있었어요. 사실 이 조인트 PMF를 우리가 테이블로 주로 봤었죠.
여기가 x, 여기가 y면 이렇게 x가 어떤 값을 갖느냐,
y가 어떤 값을 갖느냐에 따라서 0.5, 0.1, 0.3, 0, 0, 0, 0,
0.05 이렇게 테이블로 그림을 그렸었죠. 그래서 px, y,
예를 들면 x가 여기가 1, 2, 3, 4, y가 1, 2, 3,
4였다고 하면 얘는 무슨 뜻이었어요?
x는 1의 값을 갖고 y는 2의 값을 가질 확률이었죠 그래서 얘를 확률 x는 1 and y가 2일 확률로 정의했었고 이 조인트 PMF가 디스크립트 랜덤베리어블에 있었으면 당연히
컨티뉴스 랜덤베리어블에도 그 짝꿍이 존재하겠죠 그 짝꿍이 이제 조인트 PDF가 되겠죠 그래서 원래 우리가 pdf라는 것이 어떻게 정의됐었냐면 그 함수의 값이 0보다 크고 그
x라는 random variable이 어떤 범위 내에 있을 확률이 또는 x가 a부터 b 사이에 있을 확률이 integration a부터 b까지 어떤 별표라는 어떤 함수를
적분함으로써 a부터 b까지 적분함으로써 이 확률을 만들어내는 어떤 함수를 우리가 뭐라고 정의했었냐면 PDF라고 정의했었죠.
그래서 여기가 이렇게 이 함수의 PDF라는 함수의 정의 자체가 이 함수를 접근함으로써 그 범위 안에 있을 확률을 만들어내게 하는 그런 공작 역할을 하는 함수를 우리가 PDF라고
불렀었죠. Joint PMF라는 것이 Random Variable 하나가 아니라 두 개에 대해서 정의되는 개념이었고 X가 1일 확률 Y가 2일 확률을 우리가 조인트 PMF다
discrete random variable 케이스에서 그랬다면 그것의 짝꿍이 존재할 수 있을 것 같은데 그 짝꿍의 함수가 바로 조인트 PDF가 된다 그래서 여기서 P자 썼던 거
대신에 F로 우리가 이 부분을 바꾸면 조인트 PDF를 정의할 수가 있고 다만 여기 뒤에는 X,
Y가 나올 거고요 그래서 fx,y, x,y는 무슨 뜻이냐면 이 함수를 어떤 범위 내에서 작분함으로써 x와 y의 순서쌍이 b라는 집합 안에 들어갈 확률을 계산할 수 있게
만들어주는 어떤 공작 역할을 하는 함수를 jointpdf라고 우리가 정의하겠다.
그런데 이렇게 쓰면 또 조금은 헷갈릴 수 있으니까 구체적인 예를 한번 생각해보면 x가 a부터 b 사이에 있고 y가 c부터 d 사이에 있을 확률이 인테그레이션 두 번에 a부터
b까지 c부터 d까지 fx,y에 x,y dx,dy 랜덤 배리어블이 두 개가 임벌브 되니까 적분은 몇 번 해야 돼요?
두 번 해야 되겠죠? 그래서 사실은 어? 이상하다? 적분을 두 번 한다? 넓이가 아니라 부피를 계산하겠다는 얘기잖아요 그래서 사실은 우리가 어떤 pdf가 있으면 x,
y, z라는 축을 만들고 이 z라는 축을 fx,
y 이렇게 쓰면 예를 들어서 어떤 이렇게 뭔가 가우시안 비슷한 입체적인 어떤 언덕 같은 거를 만들고 x가 a부터 b까지 y가 c부터 d까지 어떤 면적 이 면적 위에
X와 Y의 범위가 주어지게 되고 이 X, Y 평면 위에 해당하는 높이가 바로 그 조인트 PDF가 되고 그러면 결국은 이 넓이에 프로젝션 돼 있는 그 부피 그 위쪽에 있는 그
부피를 계산하는 게 바로 확률 계산이 되는 거죠. 그런데 교수님 그럼 이 수식은 뭘 의미하는 겁니까?
지금 방금 교수님이 얘기한 거는 X의 범위가 따로 주어지고 Y의 범위가 따로 주어졌을 때는 두 번 접근하고 X의 범위,
Y의 범위, DX, DY 써주면 되는 거지만 만약에 어떤 조건으로 주어질 수도 있거든요.
X, Y의 범위가. 그래서 그거를 일반화 시킨 수식일 뿐이다. 그렇게 이해를 하면 됩니다.
그래서 실제로 조인트 PDF라는 것이 X, Y의 순서쌍의 어떤 B라는 집합 안에 들어갈 확률을 계산할 때 사용되고 X,
Y의 순서상의 접근 범위가 B라는 집합 안에 들어가는 X, Y들을 다 모았을 때 이놈을 DX,
DY에 대해서 접근함으로써 부피를 계산하면 그 부피가 확률이 되게 만드는 PDF를 조인트 PDF라고 부른다 그리고 아까도 말했지만 particular한 케이스로 X의 범위가
explicit하게 명시적으로 주어지고 Y의 범위도 명시적으로 주어졌을 때 실제로 이 접근식은 다음과 같은 주식으로 바뀌겠죠?
아까도 썼지만
이렇게 이제 확률 X가 A부터 B,
Y가 C부터 D 사이에 있을 확률은 다음과 같이 주어진다.
그리고 얘는 접근을 두 번 하니까 P를 계산하는 문제가 되고 얘도 PDF라면 우리가 PDF의 조건이라는 게 딱 두 개죠?
어떤 놈이 PDF이려면 PDF의 값은 밀도이기 때문에 0보다는 항상 커야 되고 크거나 같아야 되고 그 다음에 마이너스 무한대부터 무한대까지 그 PDF를 적분하면 그 적분값이
얼마여야 돼요? 1이어야 돼요. 노발라이제이션 프로퍼티가 되죠. 마찬가지로 만약에 우리가 여기서 조인트 PDF도 얘를 마이너스 무한대부터 플러스 무한대까지 얘를 마이너스
무한대부터 얘를 플러스 무한대까지 적분하면 얘 1이 나와야 돼요. 그래서 1차원 적분도 1이 나와야 되지만 2차원 적분인 부피도 마이너스 무한데도 무한데도까지 적분하고 나면 1이
돼야 된다.
그리고 우리가 이 조인트 PDF를 Y에 대해서 정적분 마이너스 무한데도 무한데도까지 정적분하고 나면 Y의 영향은 사라지고 X의 영향만 남게 되니까 조인트 PDF로부터 마지날
PDF, 조인트 PDF로부터 마지날 PDF를 구하는 방법은 내가 관심 있는 파라메터 또는 변수 빼고 나머지 변수에 대해서 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분함으로써 우리가 마지날
PDF를 계산할 수 있다. 여러분 그거 기억나죠? 교수님이 약간 이렇게 짝다리를 짓는 습관이 있는데 동네 병원에 갔더니 좌우 무게중심만 보여줬는데 대학병원에 갔더니 앞뒤에
무게중심까지 보여줬는데 내가 관심 있는 게 앞뒤가 아니라 좌우만 관심 있으면 그 로데이터를 그냥 좌우의 어떤 스페시픽한 넘버에 대해서 앞뒤 정보들은 다 서메이션 해주면 그냥 그
정보 사라지고 마지날 PMF 구할 수 있다 우리가 이거 조인트 PMF 할 때도 얘기했던 부분이거든요 거기서는 서메이션을 했는데 그래서 기억날 거예요 아마 여러분 이렇게 이렇게
뭔가 조인트 PMF가 주어져 있는데 X가 이길 확률은 그냥 Y는 뭐든 상관없이 여기를 다 서메이션 하면 된다.
그런 얘기 했었던 거 기억나죠? 똑같죠? 그 서메이션 대신에 뭘 만들었을 뿐이에요?
인테그레이션을 만들었을 뿐이죠. Continuous Random Variable에 대해서는.
그리고 조인트 CDF라는 것도 다음과 같이 정의되거든요. 여러분 원래 Random Variable 하나에 대해서 CDF가 뭐였었죠?
fx라는 것은 어떻게 정의됐었냐면 확률. X가, 그러니까 large X가 스몰 X보다 작은 확률이 없고 이거를 PDF로 써보면 마이너스 무한대부터 X까지 P,
X, A, D, A 이거였잖아요.
왜냐하면 이게 PDF니까 이 PDF를 마이너스 무한대부터 X까지 접근하면 X라는 랜덤 매력이 스몰 X보다 작은 모든 케이스를 다 포함한 밀도를 접근했으니까 이 확률이 나오거든요.
얘를 2차원으로 x가 아니라 x만 포함하는 게 아니라 y까지 포함하는 그 범위에 대해서 정의한 게 바로 이 조인트 cdf라고 하는데 이렇게 정의가 돼요 그래서 우리가 f x,
y x, y를 이렇게 정의했다면 다시 한번 써봅시다 x는 x보다 작고 y는 y보다 작을 확률은 어떻게 계산할까요?
조인트 pdf의 적분 구간을 통해서 우리가 이 계산을 할 수 있겠죠.
그래서 마이너스 무한대부터 y까지 마이너스 무한대부터 x까지 small f,
x, y, a, b, d, a, d, y, d, b. 이거 더미 베리어 부리니까 이렇게 쓴 거죠.
그래서 이 조인트 PDF를 x에 대해서는 마이너스 무한대부터 x까지 y에 대해서는 마이너스 무한대부터 small y까지 적분하면 CDF를 계산할 수 있고 이 CDF를 X에 대해서
한 번 편미분하고 Y에 대해서 한 번 편미분하면 조인트 PDF를 얻을 수 있겠죠.
이거는 PDF를 접근해서 CDF를 얻고 CDF를 미분해서 PDF를 얻던 그 개념하고 동일한 거죠.
우리가 Fundamental Theorem of Calculus에서 정의한 여러분 수학론에서 배웠던 그 개념을 쓰면 되죠.
여기까지 조인트 CDF를 배웠으면
어떤 function이 있다고 합시다. g of xy 예를 들어 볼까요?
xy x 제곱 y x 제곱 더하기 y 제곱 2x 더하기 3y 등등등등등등등등 이 모든 함수들이 g of x,
y라는 함수의 example이 될 수 있죠? 여러분 g of x, y라는 게 뭐예요? g라는 이름을 가진 어떤 함수인데 입력으로 뭐와 뭐를 받더라?
x라는 random variable과 Y라는 랜덤 배려를 입력으로 받더라. 그랬을 때 출력을 입력으로 받은 두 놈을 곱하거나 입력으로 받은 X는 제곱을 해주고 Y를 곱하거나
입력으로 받은 놈들 각각을 제곱해서 더하거나 뭔가 어떤 매니플레이션을 하는 어떤 그 함수를 정의할 수 있죠.
어쨌거나 이런 함수를 정의해놓고 그 함수의 평균을 계산해라 라고 하면 입력이 불확실성을 가지고 있는 변수이기 때문에 X에 대해서도 그 불확실성의 영향을 평균 내줘야 되고 Y에
대해서도 그 불확실성에 대한 영향을 평균 내줘야 되죠. 그러니까 적분을 몇 번 해주는 일이 필요할까?
두 번 해줘야 되죠. X에 대해서도 그 불확실성의 영향을 없애주기 위해서 적분을 해줘야 되죠.
그래서 조인트 PDF를 뒤에다 곱하고 GOXY를 앞에다가 쓴 다음에 X에 대해서 Y에 대해서 각각 마이너스 무한데부터 무한데부터까지 적분해 줌으로써 우리가 이 평균을 계산할 수
있는 거죠. 여러분 사실 그 AI에서도 loss function을 미니마이즈하는 최적의 weight 값을 찾는 과정을 우리가 어떤 그 Neuralize를 학습시킨다라는 표현을
쓰는데 그 학습을 시킬 때도 어떤 loss function 하나를 어느 스페시픽한 value 하나를 최적화하는 그런 그 학습을 시키는 게 아니고 loss function이 있으면
그 loss function의 평균 값을 우리가 minimize 하는 게 중요하거든요.
그래서 실제로 g of x, y가 x 빼기 y의 절대값의 제곱 그리고 보통 얘를 평균 내는 것을 min squared error를 minimize 하는 loss
function이다. 라고 보통 얘기를 하고요. 만약에 우리가 y라는 놈이
만약에 supervised learning 같은 경우는 라벨이 되겠죠 라벨 우리가 어떤 라벨 데이터라고 해서 정답지를 가르쳐 주면서 야 이럴 때는 이렇게 동작해야지 저럴 때는
저렇게 동작해야지 라고 우리가 정답을 가르쳐 주면서 학습을 시키는 것을 우리가 supervised learning이라고 하는데 그 supervised learning을 할 때도
수많은 X들 데이터에 대해서 평균을 취하거든요 평균 실제로 스포바이스 러닝을 할 때 우리가 러닝할 데이터가 충분히 많으면 아주 작은 데이터에 대해서만 오버피팅하지 않고 아주
일반적인 케이스에 대해서 잘 동작하는 뉴럴렛을 만들어낼 수 있죠. 그럴 때도 쓰는 게 결국은 어떤 XY가 주어졌을 때 이 XY로 이루어진 어떤 함수 그리고 그 함수의 평균을
취하는 일이 필요한데 그게 수학적으로 보면 이것과 다를 게 없다는 거죠.
교수님 그냥 학습 데이터는 그냥 디따다 모아가지고 그냥 계산하는 거 아닌가요?
실제로 학습 데이터는 디따다 모아서 계산하는 게 맞아요. 여러분 최근에 지방선거가 있잖아요.
6월 3일 날인가 지방선거가 있는데 전화 엄청 오잖아요. 요즘 SKT에는 또 싫어요 이렇게 뜨는 거 있잖아요.
여론조사 기관. 그럼 우리 절대 안 받잖아. 그렇죠? 그런데 여론조사 기관에서 어떤 후보가 다른 후보에 비해서 더 우세한지 이런 걸 할 때도 인구 비일에 따라서 저나 그런 거
아세요?
생각을 해보면 지금 유권자가 예를 들어서 20대가 진짜 많아.
예를 들어서 20대 유권자가 전체 사람들 숫자의 50%라고 칩시다.
그러면 여론조사를 할 때도 표본을 만들 때 20대의 유권자의 수를 전체 수의 50% 정도로 샘플링 해야 되지 않을까요?
그래야 올바른 여론을 볼 수 있지 않나요? 그런 역할을 하는 게 조인드 PDF 사실.
20대의 숫자, 40대의 숫자, 60대의 숫자 이런 거를 웨이트를 줘야 될까요?
그 높이에 해당하는 게 바로 이 조인트 PDF가 되는 거죠. 그래서 어떤 값을 계산하고 싶을 때도 XY가 어떤 스피스틱한 값을 가질 때의 그 밀도,
강도를 뒤에다 곱한 다음에 모든 케이스에 대해서 서메이션을 해줘야 된다.
그래서 여러분 빅데이터를 만들 때 교수님 그러면 오픈 AI나 채찍 PT나 제미나이나 클로드가 데이터를 모아서 학습을 할 때 진짜 이렇게 PDF를 계산해서 하나요?
No.
얘네들은 디립다 모아요. 그냥 데이터를. 그런데 디립다 모으다 보면 당연히 예를 들어서 20대,
30대, 40대, 50대, 60대 사람들이 가지고 있는 데이터 중에 20대 인구가 많았다처럼 그러면 자연스럽게 샘플링을 똑같은 개념으로 무작위하게 하다 보면 20대의 표본값이 더
많아지겠죠 인구가 많으면 예를 들면 그러면 당연히 이 PDF의 더 높은 값이 굳이 곱해지지 않아도 데이터 자체를 모을 때 애초에 20대의 어떤 데이터가 더 많이 모아지겠죠
무작위적으로 모으면 그래서 PDF가 자연스럽게 구현되는 거다 샘플에서는
아 그렇구요. 그 다음에 이제 우리가 Continuous Random Variable의 Conditional PDF에 대한 이야기를 해볼까요?
Conditional PDF에 대한 이야기를 하기 전에 Conditional PMF 복습을 한번 해봤으면 좋겠는데 교수님
컨디션이 좋지 않지만 어깨를 또 한번 풀어볼게요. 자, Conditional PMF 우리가 쓸 때도 X,
기분, A
이것을
정리했거든요. 표기법을 잘 보면 영어는 두 가지 식이에요.
이 확률에서 주인공은 누구예요? X에요. X. Probability of random variable X for a given A라는 뜻이에요.
그거를 그냥 이 기호로 쓴 거라고요. 그런데 얘는요. 조금 풀어서 보면 X가 small x일 확률인데 어떤 조건 하에서 A가 주어진 상황에서 large X라는 random
variable이 small x라는 값을 가질 확률이거든요 그런데 우리가 얘는 그러면 conditional 확률이라는 뜻이니까 conditional 확률의 정의에 의해서
이렇게 정의했었잖아요
by definition으로 저렇게 정의했었잖아요 얘를 그 정의에 따라 그대로 써보면
이렇게 되겠죠 그런데 여기서 a라는 이벤트가
여러분 이벤트는 a kind of sub-session. 우리가 이벤트라는 것을 정리할 때 어떤 sample space의 부분 집합을 이벤트로 정리했었잖아요.
그러니까 A를 어떤 집합으로 정리할 수 있냐면 X라는 random variable이
이렇게 정리할 수 있잖아요. 그러면 이 A 들어갈 자리에다가 이 이벤트의 확률을 집어 넣어주면 conditional PMF는 그냥 우리가 배우고 이번 학기부터 계속 다뤄왔던
확률론에 입각해서 그냥 자연스럽게 정의가 돼요. Conditional PMF는.
이해되죠? 무슨 말인지. 그래서 Discrete Random Variable에서 Conditional PMF는 전혀 수학적으로 뭔가 새롭게 우리가 공부할 필요가 없었어요.
그냥 Conditional PMF는 이런 거야 라고 정의해놓고 그 정의에 따라서 순리대로 그냥 풀었어요.
그럼 이제 이런 얘기를 굳이 처음에 했다는 얘기는 컨디셔널 PDF는 이 순리에서 벗어난다는 얘기인가?
조금 벗어나야 될 것 같긴 한데 잘 들어보세요 컨디셔널 PMF를 우리가 배울 때 유행어 하나 했었는데 교수님이 영화 제목이기도 하고 노래로도 만들어진 아니지 노래가 먼저 나왔지
그것만이 내 세상이다 교수님이 이거 얘기할 때 뭐라고 했죠?
Conditional probability를 정의할 때도 컨디션의 확률을 분모에다 넣잖아요.
그 말은 여러분 수학에서 분수를 만들 때 분모가 0인 케이스를 다룰 수 있나요?
없나요? 없지. 우리는 습관적으로 어떤 분수를 정의해놓고 단 분모는 0이 아니거든 이라는 나도 알고 여러분들도 알고 Everybody knows
모든 사람이 알고 있고 모든 사람이 공리로 받아들이고 있는 분모는 0이 돼서는 안 된단다 라는 말을 머릿속에 염두에 두고 있잖아요.
그런데 컨디셔널 프라버빌리티는 준수로 정의되거든. 그러면 컨디셔널 프라버빌리티를 정의했다는 말 자체가 분모가 0이 되면 된다 안 된다?
0이 되면 안 된다. 그러니까 컨디셔널 프라버빌리티는 그 컨디션이 발생할 수 있는 가능성이 있을 때만 정의할 수 있는 개념이다 라고 할 수 있거든요.
그래서 이제 B라는 이벤트의 확률이 0이 아니어야만 정의할 수 있는 개념이고 Conditional PMF도 그 컨디션의 확률이 0일 때는 정의 자체가 안 돼요.
그냥 0이라고 써야 돼요. 그래서 Conditional PMF에서 그 컨디션의 확률이 0이면 그 컨디셔널 PMF 자체를 그냥 바이 데피니션으로 0이라고 놔야 돼.
그게 우리의 약속이야. 그게 수학이라는 체계가 가지고 있는 질서 안에 있는 거예요.
아닌데? 싫은데? 나는 부모 0이 아닐 때도 하고 싶은데? 그러면 지구를 떠나거라 이런 것처럼 수학이라는 체계를 벗어나야 돼.
이 안에서는 여러분이 놀 수가 없어요. 여러분의 그 큰 그릇을 이 수학이라는 틀에 담을 수가 없어.
분모가 0일 때도 다루고 싶다? 그러면 이제 수학을 쓸 수가 없는 거예요. 수학이라는 언어로는 그런 시추에이션을 표현할 수가 없어요.
이거를 염두에 놔야 돼요. 자 이제 다시 돌아가서 컨디셔널 PDF를 이해하기 위해서 원래 PDF가 정의될 대로 다시 돌아가보면 원래 PDF가 이렇게 생겼으면 여기에 X가 있는데
X가 여러분, x가 small x일 확률이 있어요?
없어요?
continuous random variable일 땐 얘는 0이라고 그랬죠. 왜요?
리만섬을 기억해보면 x가 small x라는 어떤 이그젝트한 값을 가질 확률이라는 것은 리만섬에서 이 사각형의 폭이 얼마였다는 얘기예요?
0이었다는 얘기죠. 정의가 안 돼요. 대신 이 점이 x 플러스 델타면 요 사이에 있을 확률은 뭘로 정의할 수 있어요?
pdf라면 어떤 pdf의 함수 값에다가 이 사이에 폭이 얼마예요?
폭이 델타니까 이렇게 표현할 수 있죠. x가 large x라는 랜덤 베리어블이 small x부터 small x 더하기 델타 사이에 있을 확률은 fxx라는 어떤 함수 값에다가 그
너비인 델타를 곱함으로써 approximation 할 수 있죠. 이게 바로 리만섬이었잖아요.
그러면 만약에 컨디셔널 pdf로 컨디셔널 PDF가 뭔지 아직 정의 안 했지만 컨디셔널 PDF가 존재한다면 컨디셔널 PDF도 PDF니까 마이너스 무한대부터 무한대까지 적불하면 1이
돼야 되고 컨디셔널 PDF도 PDF라면 함수값은 무조건 0보다 커야 되고 그랬을 때 X가 스몰 X부터 스몰 X 더하기 델타 사이에 있을 때 있을 확률을 계산하고 싶은데 대신
A라는 이벤트가 발생했다는 아정하에서 그 확률을 계산함에 있어서 어떤 함수에다가 델타를 곱함으로써 이 값을 계산할 수 있게 만들어주는 어떤 함수가 존재한다면 그 함수를 우리는
Conditional PDF라고 정의할 수 있겠네요. 그죠?
이해되죠 지금?
무슨 말인지 이해되죠? 우리가 PDF를 어떻게 정의했어요 처음에? 잘 모르겠는데 걔를 A부터 B까지 적분함으로써 어떤 Random Variable이 A부터 B 사이에 있을 확률을
그 접근을 통해서 계산할 수 있도록 만들어 준다면 그 함수를 뭐라고 부르자?
PDF라고 부르자고 했잖아요. 그러면 똑같은 원리로
어떤 A라는 조건이 있을 때 X라는 랜덤 베리어블이 X라는 랜덤 베리어블이 X부터 X 플러스 델타 사이에 있을 확률을 계산하고 싶은데 이 계산을 어떤 함수 하나를 접근함으로써
계산하게 만들어주는 어떤 함수가 존재한다면 그 함수를 우리는 뭐라고 칭할 수 있겠다?
부를 수 있겠다? Conditional PDF라고 부를 수 있겠다. 그래서 어떤 Conditional PDF가 존재한다면 그 PDF에 델타를 곱함으로써 이 확률을 계산할 수 있게
만들어주는 함수를 계산할 수 있으면 좋겠다. 그래서 다시 돌아와 보면 이제 이 위에 있는 수식이 의미하는 게 뭐예요?
이거 이미 배운 거죠. X라는 random variable이 B라는 집합 안에 있을 확률을 계산함에 있어서 어떤 함수를 B라는 공간에서 적분함으로써 이 확률을 계산할 수 있도록
만들어주는 함수를 뭐라고 부르자? PDF라고 부르자. 이게 두 개 짝꿍이잖아요.
그죠? 그러면 이제 A라는 조건하에서 X가 B라는 어떤 범위 안에 있을 확률을 어떤 함수를 B라는 공간에서 적분함으로써 계산할 수 있도록 만들어주는 어떤 함수가 존재한다면 이
함수를 뭐라고 부르자? Conditional PDF라고 부르자. 똑같잖아요.
Consistent 하죠. 원래 학문이라는 것이 일관성이 있어야 되겠죠.
그 일관성을 그대로 유지하면서 지금 Conditional PDF를 정의한 거예요. 그러면 Conditional PDF도 PDF라면 마이너스 무한대로 무한대까지 접근했을 때 뭐가
나와야 될까요? 1이 나와줘야 되겠죠. 그리고 Conditional PDF가 PDF이려면 얘는 항상 0보다 크거나 같은 Non-Negativity 조건을 만족해야 돼.
그래서 만약에 어떤 조건 여기 A라는 조건을 여기서 일반화된 이벤트 A를 얘기했었는데 사실 그냥 일반화된 A라는 이벤트일 때도 이렇게 정의할 수 있는데 실제로 저렇게 되는 경우가
많진 않고요. 보통은 이 오른쪽에 있는 지금부터 쓸 이 오른쪽에 있는 케이스가 훨씬 많아요.
A라는 이벤트가 임의의 이벤트가 아니라 X의 범위로 주어질 때가 많아요.
그래서 X가 A라는 집합 안에 속할 때 X의 PDF를 계산해봐라.
컨디셔널 PDF를 계산해봐라. 라고 하면 X가 small x부터 small x 플러스 델타 사이에 있을 확률을 계산하고 싶은데 X가 C라는 조건 또는 C라는 집합 안에 들어가
있다는 가정하에서 이 확률을 계산하는데 여기에 있는 수식을 그대로 써보면 X가 C라는 조건하에 즉 집합 안에 들어간다는 조건하에서 X의 Conditional PDF를 계산하고 그
PDF가 뭔지는 모르겠지만 거기다가 델타를 곱함으로써 저 확률을 계산할 수 있게 하면 되겠죠
그런데 이랬을 때 이 빨간색 거는 어떻게 계산하냐 그러면 여러분 X의 PDF를 계산하고 싶은데 X의 PDF를 계산하고 싶은데 조건이 X의 범위로 주어졌어요 X의 범위로 그러면
그것만이 내 세상이니까 컨디셔널 PDF가 정의되려면 분모가 0이 되면 안 되니까 저 조건을 만족하는 X가 어떤 확률을 갖지 않으면 저게 정의자차가 되지 않는다고 그랬죠?
그래서 이렇게 정의되는 거예요 X가 C라는 조건 하에 없으면 PDF 자체가 정의가 안 돼요.
그래서 그냥 0이라고 쳐야 되고 만약에 X가 C라는 조건 하에 들어가는 X에 대해서 conditional PDF를 계산해라고 하면 원래 있던 PDF를 분자에다 놓고 분모에다가는
뭘 집어넣냐면 X가 C일 확률을 집어넣어요. 그런데 이거 약간 불편하거든요.
사실 이 수식 자체가. 생각을 해보면요. X가 C라는 조건,
즉 X라는 random variable이 C라는 어떤 집합 안에 들어간다라는 어떤 이벤트는 확률로 주어질 수 있을 거예요 분모에 그죠?
왜냐하면 Conditional Probability 자체가 저렇게 정의되니까 뭔가 조건으로 주어지면 조건으로 주어지면 분모에는 그 조건이 발생할 확률을 분모로 내려줘야 되거든
그러니까 얜 자연스러워 사실은 그죠? 근데 위에는 분모,
분자가 중요한데 분자는 지금 확률이 아니라 확률 밀도함수죠.
밀도함수를 그대로 썼잖아. 그래서 사실은 이게 수학적으로 아주 명쾌하게 정의되는 개념은 아닌데 컨디셔널 PDF는 어떤 조건부 PDF는 컨디셔널 PDF 조건부 PDF는 그 조건이
발생할 확률을 분모로 내리고 분자에는 원래 있었던 언컨디셔널 조건이 없는 원래의 PDF를 그냥 써준다.
그렇게 외워도 돼요. 물론 이거를 증명하기 위해서 리만성처럼 델타를 도입해 가지고 분자에다가 이렇게 쓸 수도 있거든요.
확률 X가 X부터 플러스 델타 기본 X가 C 이 확률은 사실은
이렇게 정의가 될 건데 얘를 그러면 어떻게 정의하는 게 이거랑 같아지느냐?
얘가 확률 x.csqual 확률 분해 얘랑 합해진다는 얘기거든요 결국 이게
그래서
사실 디스크리티 런던 베리어블에서는 이 위에도 분자도 확률이었거든요.
probability mass function이기 때문에 결국은 분자도 확률이라서 확률분의 확률로 가볍게 정의가 됐었는데 PDF는 PDF 자체가 확률이 아니라 확률 밀도이기
때문에 분자는 기존에 있는 밀도 함수를 그대로 가져옵니다. 그렇게 이해를 하면 돼요.
이그젬프를 좀 들어보면 조금 이해가 되실 텐데 조금만 기다려봐요. 할 것 좀 다 하고 이그젬프를 들어줄게요.
자 그 다음에 컨디셔널 PDF를 저렇게 정의했다면 컨디셔널 PDF는 그래서 어떻게 외워라?
이렇게 외워라.
그래서 그것만이 내 세상 어떤 조건이 발생할 확률을 분모에다 넣고 원래 있는 확률 밀도 함수를 부스트업 시킨다.
교수님 왜 부스트업이라는 표현을 썼나요? 여러분 여기 분모에 곱해진 게 확률이잖아요.
확률이면 1보다는 작거나 같은 숫자잖아요. 1보다 작거나 같은 숫자를 분모에 놨다는 건 원래 있는 PDF가 커질까요 작아질까요?
커지지 올라가지. 만약에 분모가 0.5면 얘는 EFXX로 커지잖아요.
그러니까 부스트업 되는 거예요. 이게 왜 부스트업이 돼야 될까요?
원래 있던 확률 밀도 함수가 마이너스 무한대 또 무한대까지 적분하면 1이 돼야 되는데 예를 들어서 1이 돼야 되는데 내가 관심 있는 영역이 여기서부터 여기까지야.
A부터 B까지 사이에서만 내가 관심 있어. 이 조건을 줬을 때 이 PDF가 어떻게 될까요?
A부터 B까지가 아니면 다 뭐가 돼야 돼? 일단 0이 돼야 되고
이렇게 부스트업이 돼야 되겠죠. 왜냐하면 이 영역만 적분해서 뭐가 나와줘야 되니까 1이 나와야 되기 때문에 넓이가 1이 되려면 어떤 조건을 만족하는 영역 안에서의 적분만으로 뭐가
만들어져야 돼요? 1이 만들어져야 되기 때문에 부스트업 되는 수밖에 없다고 그래서 여기 나머지 이 외곽에 있는 이 별표 채워 있는 이 넓이가 이 위로 쌓여야 되기 때문에 올라가게
돼 있다는 것이에요. 그래서 이게 기존에 있는 PDF가 부스트업 되는 효과를 가져오는 겁니다.
그러면 여러분이 배웠던 X라는 랜덤 베리업의 평균은 어떻게 계산하죠?
X에다가 PDF를 곱한 다음에 마이너스 무한데부터 무한데부터 적분하는 거죠? 그러면 A라는 조건이 있는 상태에서 X의 평균은요?
A라는 조건이 주어졌을 때 컨디셔널 PDF를 뒤에다 붙인 다음에 X에 대해서 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분하면 되죠.
그럼 만약에 어떤 GX라는 어떤 함수의 평균은요. X 들어갈 자리에다가 GX 집어넣으면 되죠.
그럼 만약에 A라는 조건 하에서 GX의 평균은요.
여기 PDF 들어갈 자리에다가 컨디셔널 PDF로만 바꿔주면 되죠. 이제 이거 레토릭이죠.
이 네 줄은 거의. 만약에 discrete random variable이 되면 어떻게 돼요? 저기 integration 들어갈 자리를 뭘로만 바꾸면 돼요?
summation으로만 바꾸면 되고 PDF 들어갈 자리를 PMF로만 바꾸면 되죠.
자, 이 example 들어 봅시다.
FXX가요, 원래 X의 PDF예요. 얘는 A부터 B까지 이런 높이를 갖고 B부터 C까지 이런 높이를 갖고 C부터 D까지 이런 높이를 가져요.
이 높이가 뭔지 난 잘 모르겠어요. 근데 A라는 조건을 지금부터 주는데 어떤 조건을 줬냐면 이렇게 조건을 줬어요 이게 뭐예요 이게?
X는요 A랑 B의 중앙 여기가 거기부터 B 사이에 있다는 조건을 줘버렸어요 그러니까 지금 여기가 2 더하기 A 더하기 B죠?
그러니까 이 사이에 A를 준 거죠 지금?
그러면 나머지의 역량은 다 어떻게 해야 될까요? 사라지고 그것만이 내 세상 그 조건만이 내 세상이 되니까 저 안에서 있는 것들만 내가 관심이 있다는 얘기니까 그 안에서만 컨디셔널
PDF를 만들어야 되는데 묻지도 말고 따지지도 말고 높이를 내가 계산할 수 있을 것 같은데? 이번에는?
앞에 원래 PDF는 높이가 3개의 레벨이 있어가지고 내가 얘를 정확하게 만들 수가 없었는데 적어도 이 높이는 내가 계산할 수 있을 것 같아 이제 어떻게 계산할까요?
어차피 이 사이에 있을 때만 0이 아니고 나머지 영역에서는 다 0이니까 이 넓이가 뭐가 돼야 돼요?
1이 되게 만드는 높이는 여기 너비가 얼마예요? b 빼기 2분의 a 더하기 b니까 2분의 2b 빼기 a 빼기 b니까 2분의 b 마이너스 a가 되네요.
너비는 이 너비가 2분의 b 마이너스 a야. 그럼 높이가 얼마가 돼야 돼요?
b 마이너스 a 분의 2가 돼야지. 높이가.
그리고 꼬라지는 모양은 쉐이브 쉐이브은 기존에 있는 거에다가 상수만 곱해야 되잖아요 그러니까 기존에 있는 꼬라지는 그대로 유지되어야 돼요 근데 기존에 있는 꼬라지가 딱 상수잖아요
그 영역에서 그러니까 그 상수만 부스트업이 될 텐데 얼마만큼 부스트업 될지는 모르겠지만 그 부스트업 된 높이는 B-A분의 2가 되겠죠 이해되요?
무슨 말인지? 그렇게
된다 그래서 이런 경우에 이 케이스에 대해서 이걸 계산하라고 되어 있네요.
지금 a가 기본으로 주어졌을 때 x의 평균을 어떻게 계산해요?
뭘 어떻게 계산해요? 마이너스 무한대부터 무한대까지 x에다가 fx 기본 ax dx 이거 한 번 더 쓴 거죠?
교수님 이거를 한 번 더 쓴 거죠? 그런데 적분 구간을 마이너스 무한대부터 무한대까지 쓸 필요가 있나요?
a라는 조건이 딱 주어졌는데 그러면 적분 구간을 2분의 a 더하기 b분의 b까지 그 다음에 x에다가 뒤에 이 놈은요?
아까 높이 계산했잖아요. 얼마였어요? 상수라면. b-a 분의 2 dx.
그러면 b-a 분의 2는 밖으로 나가게 되고 2분의 a 더하기 b에서 b까지 x를 적분해라.
x에 대한 적분. 2분의 1의 x 제곱. b, 2분의 a 더하기 b.
거기에다가 b-a 분의 1을 곱하면 되죠. 이거 집어넣고 풀면 이렇게 나온대요.
해보세요. 이렇게 나옵니다. 계산하면. 그러면 여기서 요것도 한번 계산해 볼까요?
x 대신에 x 제곱을 넣었대요. 그럼 어떻게 하면 돼요?
뭘 어떻게 해요? 똑같이? a분의 a 더하기 b 나누기 2부터 b까지의 x 들어갈 자리에다가 x 제곱 집어넣고 b 마이너스 a분의 2 dx.
그러면 똑같이 다시 b 마이너스 a분의 2를 밖으로 빼고 2분의 a 더하기 b의 b까지 x제곱 dx 그러면 얘는 x에 대한 적분이니까 3분의 1의 x3승 2분의 a 더하기 b 이
전체 계산한 다음에 b-a분의 1을 곱하면 되겠죠 이거는 이제 녹아다니까 그냥 해보세요 계산하면 이렇게 된대요 이해 되죠?
무슨 말인지 자
이제 여기까지 해서 컨디셔널 pdf를 어떻게 만드는지 그리고 컨디셔널 expectation,
function of random variable의 conditional expectation 뭐 이런 것도 지금 계산을 했습니다. 그 다음에 우리가 exponential
random variable이 사실은 Geometric Random Variable과 매우 유사한 특성을 가지고 있고 이게 우리가 그 웨이팅 타임을 웨이팅 타임을 계산하는데 주로
많이 쓰이는 랜덤 베리어블이다 라는 얘기도 지난 시간 꽤 오래전에 했네요.
하여튼 2주 전에 했죠. 이게 진짜 그러냐. Exponential Random Variable도 Memoryless Property를 만족하거든요.
Geometric Random Variable도 Memoryless Property를 만족하거든요.
어떤 랜덤 베리어블 x가 메모리리스 하다는 건 x가 n보다 크다는 가정하에서 x가 n보다 클 확률은 그냥 x가 n보다 클 확률과 같을 때 즉 이미 시간이 흘러서 어떤 순간에 와
있을 그리고 그 조건이 주어져 버리면 남은 시간은 다시 내가 이 시간을 0으로 돌려가지고 shift 한 것과 똑같을 때 이게 그거잖아요.
여기 지금 m 이라는 값이 있고 여기 n 더하기 m 이 있으면 이 차이가 n 인데 내가 지금 조건으로 x가 m 보다 크다는 조건 하에서 x가 n 더하기 m 보다 더 클 확률을
계산하는 문제는 그냥 여기 m 대신에 뭐를 집어넣어 메모를 잊으니까 과거는 잊었어 새로 시작했어 m을 0 이라고 넣었을 때 0 이라고 얘를 집어넣으면 그냥 x가 n보다 클 확률
이것과 같을 때 이 조건을 임의의 랜덤바리어블이 만족하진 않아요.
임의의 랜덤바리어블이 이 조건을 만족하진 않지만 이 조건을 만족하는 랜덤바리어블이 있다면 그런 랜덤바리어블을 memoryless property를 만족하는 랜덤바리어블이라고
한다라고 정의했어요. 그럼 exponential 랜덤바리어블이 진짜 이 조건을 만족하는지를 우리가 테스트를 해봐야 되겠죠.
여러분 exponential random variable의 pdf가 어떻게 주어졌었죠?
x가 0보다 크거나 같을 때는 lambda 곱하기 exponential minus lambda x 0 otherwise 이렇게 정의되어 있는 random variable를 우리가
exponential random variable이라고 하지 않았나요? 그랬는데 exponential random variable의 cdf를 계산해보면 어떻게 되죠?
1 minus exponential minus lambda x가 되죠.
이렇게 되지 않던가요? 이거 적분하고 나오잖아요. 0부터 무한대까지. 연부터 X까지 PDF를 적고 나면 이 수식이 나오거든요.
그런데 CCDF는 어떻게 계산하죠? CCDF의 정의는 X가 스몰 X보다 클 확률이니까 CDF를 1에서 빼면 되잖아요.
그래서 얘를 1에서 얘를 빼면 없어지고 이거 플러스터로 바뀌어서 이렇게 되죠.
그래서 Exponential Random Variable의 CCDF 즉 Complementary CDF는 X가 스몰 X보다 클 확률인데 그 확률은 exponential minus
lambda x가 되거든요. 그러면 이제 우리가 지금 증명해야 될 게 뭐냐면 얘를 증명하는 거죠.
이 좌변과 우변이 진짜 같냐. 그럼 우변은 일단 뭐예요? 우변은 일단 볼 것도 없이 exponential minus lambda n 되는 거 아니에요?
x 들어갈 자리에다가 n 집어넣으면 되잖아요. 그죠? 그럼 얘는요? conditional 확률을 계산하는 거니까 이 conditional 확률이 뭐예요?
일단 확률. x가 m보다 클 확률 분해 x가 n 더하기 m,
x가 m 그런데 여러분 지난번에도 했지만 분자는 어떻게 돼요?
x가 n 더하기 m보다 크다 and x가 m보다 크다? 그럼 얘는 뭐가 뭐를 포함해요?
뒤에 있는 놈이 앞에 있는 조건을 포함하잖아요 그러니까 이 두 개를 동시에 만족하는 조건은 이거 하나죠 그래서 얘를 없애도 되죠 기억나죠?
이거 수직선에서 수직선에서 여기가 m이고 m 플러스 m이고 여기가 m이면 얘보다 크고 얘보다 크다의 교직합은 여기잖아요.
그러니까 이 교직합은 얘 지금 콤마는 end니까 end 조건이니까 이 두 가지 조건을 만족하는 end 조건은 앞에 있는 놈이죠.
그래서 이 확률은 x가 n보다 클 확률분에 x가 n 더하기 n보다 클 확률이죠.
그러면 이제 분모는 계산해보면 붉은색으로 쓸게요. 분모는 exponential minus lambda m이고 분자는 exponential minus lambda m 더하기
n이죠. 그런데 이거 이제 분배 법칙으로 푼 다음에 약분하고 나면 얘만 남죠. 그래서 정리한 게 이거죠.
이렇게 되고 이거 이렇게 분배 법칙으로 풀면 이것만 남는데 그게 얘랑 같기 때문에 메모리 리스트 프로퍼티를 만족한다라고 볼 수 있죠.
여러분들 중간고사 보기 전에 Geometric Random Variable 를 이용해서 리만썸처럼 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 막대그래프를 그려가다 보면 그게 결국은
Exponential Random Variable하고 만난다. 그래서 이 시간 단위가 되는 그 델타를 0으로 만들면 Exponential Random Variable과
Geometric Random Variable이 vice versa 동일해진다. 그래서 그거 기억나죠? 미용실에 내가 헤어 디자이너인데 미용실에 사람이 들어오는데 사람이 들어오는
시각을 정확하게 재서 기록하는 Continuous Random Variable로 모델링하는 기법도 있을 수 있지만 30분에 몇 명 왔는지를 체크하거나 5분에 한 번씩 체크하거나
1분에 한 번씩 체크하거나 0.1초에 한 번씩 사람이 오는지 안 오는지를 체크하는 모델링 기법 그래서 어떤 동일한 현상을 Continuous Random Variable로
체크할 수 있고 모델링 할 수도 있고 설명할 수도 있고 Discreet Random Variable로 설명할 수도 있다 그렇게 할 줄 알아야 된다 그런 얘기를 했었죠 자 그럼
지금부터는 그 Exponential Random Variable의 Memory List Property도 만족한다라는 것까지 했고요.
지금부터는 Total Priority Theorem 이거 기억나죠 여러분? Total Priority Theorem은 a1,
a2, a3가 있을 때 b라는 이벤트가 이렇게 걸쳐 있을 때 내가 b의 확률을 계산할 때
a1의 확률 곱하기 b given a1 더하기 a2의 확률 곱하기 pb given a2 PA3 확률 곱하기 PB 기본 A3 그런데 이게 만족하는 이유 자체가 얘를 멀티플리케이션
룰에 의해서 정리하면 A1,B고 얘를 멀티플리케이션 룰에 의해서 정리하면 A2,B고 세 번째 항이 A3,B가 돼서 이것들을 다 더하면 여기가 지금 여기 표시한 여기가 사실은
첫 번째 1번이 되고 보라색으로 표시한 여기가 2번이 되고 연두색으로 표시한 여기가 3번이 되기 때문에 사실은 그냥 partition 한 셋에서 걸쳐 있는 B라는 어떤 집합의
확률은 A1이면서 B 또는 A2이면서 B A3이면서 B 이 세 가지의 익스클루시브한 교집합이 없는 확률 세 개를 더한 것과 같기 때문에 B의 확률이라는 것은 그리고 그 확률은
다시 Multiplication Rule에 의해서 Conditional probability와 그 컨디션의 확률의 곱으로 표현할 수 있기 때문에 예를 좀 유식하게 써보면 PB는
summation i의 PAI 곱하기 PB given AI로 쓸 수 있다.
이게 Total probability theorem이라고 했었죠. 그리고 Total expectation theorem은 뭐였어요?
어떤 x라는 random variable의 expectation을 계산할 때 여전히 partition되어 있는 set에 대해서 conditional expectation이
존재한다면 그
condition의 확률을 앞에다 곱한 다음에 그거를 또 summation 해주면 된다. 이게 total expectation theorem이었죠.
그래서 a라는 조건 하에서의 평균 그리고 그 조건일 확률 그리고 그 모든 조건들의 sum 이렇게 하면 이제 total expectation theory이 만들어진다고 얘기를
했었죠. 그래서 discrete random variable case에 대해서는 왼쪽처럼 계산이 된다라는 것을 제가 방금 그림으로도 설명한 거죠.
그러면 이것을 다시 이제는 continuous case로 확장해 보려고 하는 거죠.
그래서 continuous case로 확장하려면 여기 PMF 들어갈 자리에 뭐 집어넣으면 될까요? PDF 들어가면 되겠죠.
그래서 conditional PDF에다가
그 컨디션의 확률을 곱한 다음에 다 서메이션을 해주면 오리지널 PDF를 계산할 수 있다.
그런데 교수님 이게 컨디셔널 PDF든 PDF는 다 함수인데 그 함수들에다가 어떤 확률을 곱한 다음에 썸을 해도 되나요?
되죠? 여러분 신시의 추억 줄여서 신축 농담 안 하기로 했는데 순간적으로 이걸 참지 못했네요.
이 신호 시스템 시간에 우리가 어떤 신호들이 존재하면 유니스텝 펑션이 됐든 삼각 펄스가 됐든 싱크 함수가 됐든 그 시그널들을 좌로 밀치기도 하고 반전시키기도 하고 시프팅도 시키고
더하기도 하고 빼기도 하고 그런 거 기억나죠? 얘가 일종의 함수잖아요.
X에 대한 함수거든요. 함수에다가 PAI는 뭔가요?
컨스탄트지 컨스탄트. PAI는 AI번째 Partition이 발생할 확률이고 그 확률은 0부터 1 사이의 Real Number이기 때문에 그냥 Wait라고 보면 돼요 사실은
Conditional PDF가 존재하는데 그 Conditional PDF 몇 개를 그냥 Constant를 곱해서 더하면 오리지널 PDF가 나온다는 뜻이에요 저게 그러면 Total
Expectation TNN은요 만약에 이렇게 해서 컨디셔널 익스펙테이션을 계산했다면 여러분 컨디셔널 익스펙테이션을 계산하는 방법의 차이가 있을 뿐이지 디스크립트 랜덤바리어블에서
컨디셔널 익스펙테이션 취하는 방법이나 컨티뉴스 랜덤바리어블에서 컨디셔널 익스펙테이션 취하는 방법이 동일하잖아요.
교수님 이건 어떻게 계산하나요? 뭘 어떻게 계산해요? 이렇게 계산하지? 마이너스 무한대부터 무한대까지?
x에 대해서 f로 x given ai의 conditional pdf를 x를 곱한 다음에 마이너스 모한데도 모한데도 접근하면 되죠.
이 공식에 의해서 접근하면 되는데 만약에 이 ai라는 컨디션이 x의 범위로 주어지면 어떻게 하면 돼요?
그 범위 안에서만 접근을 해주고 되죠. 그래서 이게 Conditional Expectation 계산하는 방법이니까 이 Conditional Expectation 계산할 때
Conditional PDF를 쓰고 그렇게 계산해서 Conditional Expectation 계산했다면 그 Conditional Expectation을 Summation,
Weighted Sum 하면 원래 Expectation을 계산할 수 있죠.
그래서 이제 여러분을 위해서 준비했어요. 뭘 준비했냐?
이 example을 준비했는데 제가
3년 전인가 경주에서 경주에서 한국통신학회 축의학술대회가 있었는데 지금 교수님 목소리가 굉장히 매력적이잖아요.
이럴 때 긴장한 노래 같은 걸 한번 불러줘야 되는 거죠.
예약하고 연락해 갈 테니까. 그 지하에 노래방이 있던데 지금
목소리가 교수님에 안 좋잖아요. 근데 교수님이 강연을 하기로 예정이 돼 있었어요.
경주 힐튼호텔에서. 근데 오전까지만 해도 목소리가 평소에도 교수님 목에 조금 이렇게 낭종이 있어가지고 원래 허스키하긴 하지만 목소리는 나왔단 말이죠.
평상시랑 컨디션이 별 차이가 없었는데 오후 3시부터 제가 한 시간 강연을 해야 되는데 오후 2시부터 갑자기 목소리가 안 나옵니다.
사람들은 모여있는데 학회장에서. 그래서 막 뜨거운 물도 먹어보고 꿀차도 먹어보고 한 시간 동안 별의별 짓을 다 했는데 결국 목소리가 안 돌아왔어요.
제가 강단에 서서 강연을 하기에 앞서서 마이크를 가까이 대고 그렇게 얘기했던 기억이 나요.
진짜 그땐 이렇게도 목소리가 안 나오고 여러분 제 목소리를 들으시나요?
이렇게 했어요. 진짜로. 그래서 그때 목소리를 조용히 하시라.
사상 최초로 속삭이는 강연을 지금부터 시작할 테니까 ASMR이라 생각하시고 조용히 들으시라.
그리고 중간에 졸리시면 주무셔도 좋습니다. 그렇게 하고 1시간 강연을 진짜 이 목소리로 지금 이 목소리 말고 이 목소리로 했어요.
근데 제가 어제 저녁까지 일했다니까요. 그래서 제가 오늘 휴강을 해야 되나 말아야 되나 고민을 했었어요.
교수님이 지금 목소리가 이렇게 된 지 한 일주일 정도 됐는데 이게 무슨 조안지 여러분 중간고사 기간에 교수님 몸이 안 좋아져가지고 목이
아 이번 주에 안 좋았어요 휴가 가는 건데 아니 어떻게 이렇게 딱 맞춰서 여러분 중간고사 볼 때 목이 가가지고 근데 진짜 신기하죠 엊그제 아 어제가 아니라 엊그제 제 아내가 이제
막 내일모레 강의해야 될 사람이 목이 안 좋으니까 생강에다가 꿀에다가 대추에다가 막 이렇게 10점대보탕 비슷하게 한 10시 반쯤 차를 한잔 줬거든요 서재에서 일하는데 그걸 먹고
진짜 신기하게 한 30분 있다가 이 정도 지금 여러분들하고 제가 말하던 이 목소리를 돌아온 거예요.
정말 안 그랬으면 오늘 괜히 도착하는
70분에 좋습니다.
그래서 내가 심지어 내가 대사를 쓰고 누가 옆에서 읽는 거 이것도 좀.
우리 랩의 박사 고년차 중에 내일모레 졸업할 친구가 제 성대모사가 가능하거든요. 그래서 제 성대모사로 그 친구 부를 뻔했어 진짜로 갑자기 그런 생각이 드네요 여러분 그 차가
지하철이라고 합시다 지하철이 하루에 4개 있어요 지하철은 4개 있다고 좀 그러네 GTX GTX 여러분 GTX 타봤어요?
제가 동탄역에서 여기 구성역 수소역까지 GTX 타니까 빠르더라고요 몇 대 안 돼.
그래서 1시간에 4대가 도착을 한대요. 그런데 제가 출근을 하기 위해서 그 GTX를 탔는데 저는 7시 10분부터 30분 사이에서 항상 랜덤하게 유니폼리 랜덤하게 이 표시가 뭔지
아시죠 여러분? 물결이 있고 U라는 대문자가 멋들어지게 이렇게 갈겨져서 필기체로 쓰여져 있으면 이건 유니폼 랜덤 베리어블이라는 뜻이에요.
7시 10분부터 30분 사이에서 유니폼하게 내가 도착을 하는데 내가 플랫폼에 도착한 후에 첫 번째 기차를 탈 거 아니에요.
그러면 내가 몇 분이나 기다려야 되는지 나의 웨이팅 타임의 PDF를 계산해봐라.
이거예요.
이 계산을 할 때 여러분의 어라이벌 타임을 X라는 랜덤 베리어블로 정의하고 여러분이 기다려야 하는 시간을 Y라는 랜덤 베리어블로 정의하면
아마도 여기서 여러분이 결정을 해야 돼요 여기까지를 딱 보고 교수님이 강의 노트에 애니메이션 효과를 듣는 이유는 애니메이션 중독절 여기까지만 보고 생각을 해보라는 거예요 사실
여러분 강의 노트에는 다 답이 나와 있지만 그 다음 스토리 라인이 다 있지만 강의 시간만이라도 제 강의를 들으면서 따라오면서 여기까지를 보고 상상을 해보라는 거예요.
이 문제를 풀기 위해서 여러분이 어떤 접근을 하는 게 엔지니어링적으로 효과적인 접근일까?
나 같으면 두 개로 나눌 것 같아요. 왜냐하면 내가 7시 10분부터 7시 30분 사이에서 도착하면 내가 탈 수 있는 기차는요.
뭐 아니면 뭐예요?
7시 15분 기차 아니면 7시 30분 기차예요. 둘 중에 하나예요. 만약에 내가 15분보다 더 일찍,
15분 정각이 되기 직전까지 도착을 내가 한다면 나는 몇 분 기차를 타게 돼요?
7시 15분 기차를 타게 돼요. 그렇지만 내가 1초라도 15분 이후에 도착을 하게 되면 플랫폼에 그러면 나는 두 번째 기차를 타게 돼요.
무슨 말 이해되죠? 그런데 내가 만약에 10분에서 15분,
30분 사이에서 유니폼하게 X라는 랜덤 베리업으로 도착을 하니까 높이는 얼마일까요?
10부터 20까지 너비가 얼마야? 20이잖아. 그럼 높이는 20분의 1이겠지.
그리고 시간 단위는 X의 단위는 minute예요. minute. just ten minute 할 때 minute.
분이에요. 분. 그러니까 나는 이렇게 도착하니까 내가 여기에 도착할 건지 여기에 도착할 건지 나눌 것 같아.
그럼 내가 만약에 11분에 도착하면 어떻게 될까요? 몇 분 기다려야 돼요? 몇 분 기다려야 돼?
뭘 몇 분 기다려? 4분 기다리면 되지. 그죠? 내가 14분에 도착하면요? 1분 기다리면 되지.
내가 10분에 도착하면요? 5분 기다리면 되지. 내가 15분 정각에 도착하면요? 0분 기다리면 되겠지.
그러니까 내가 기다리는 시간도 내가 도착하는 시간이 유니폼이 랜덤이니까 내가 기다리는 시간도 유니폼이 랜덤일 것 같아.
뒤집어보면 되잖아. 내가 도착한 시간을 15분에서 X를 빼면 만약에 이 순간에 X가 유니폼 랜덤바리어 그러면 15 빼기 X도 유니폼 랜덤바리어 그러면 X가 만약에 0부터 15분
사이라면 그냥 0부터 5분 사이에서 유니폼할 것 같아 그래서 일단 여러분 여기까지가 제일 중요해요 여러분 무슨 일을 하든지 특히 여러분처럼 요즘 GPT 그다음에 Cloud,
Gemini를 사용하는 LLM 네이티브 제너레이션인 여러분 같은 경우는 진짜 풀어 제끼는 게 더 중요한 게 아니고 여기까지 문제를 머릿속에서 정리하는 게 아 이것도 물어보면
된다고 그러면 되는데 그러면 고액 연봉을 받기가 어려울 거고 여기서 이런 사고력이 중요하다는 거죠.
문제를 파악해서 아 뭐 아니면 뭐겠구나 라는 거를 이렇게 가늠해 보는 게 되게 중요해요.
그래서 나 같으면 지금부터 PDF를 계산하는데 원래 진짜 오리지널 PDF를 계산하는 게 내 목적이잖아요.
FYY, 웨이팅 타임에 PDF를 계산하는 원래 문제거든요. 그런데 이 문제를 어떻게 풀면 된다고?
이벤트를 두 개로 쪼개가지고 A1 이벤트, A2 이벤트로 쪼개봅시다.
그래서 나 같으면 이렇게 할 것 같아. PA1의 확률 곱하기
여러분 이거 뭐예요? Total Probability Theorem을 PDF로 확장한 우리가 16페이지에서 방금 배웠던 이거잖아요 이거 요식이잖아요 그죠?
지금 이거 복습할 겸해서 저 문제를 낸 거예요 지금
PDF를 계산해봐라. 웨이팅 타임에 PDF를 계산해봐라. 라고 했으니까 그걸 계산하려고 하는데 그거 계산이 전문용으로 뭔가 쪼개지 않으면 바로 다이렉트하게 계산하기가 좀
까다로울 수 있잖아요. 그래서 그럴 때는 쪼개서 partition을 한 다음에 그 partition별로 conditional PDF를 계산하고 두 개를 summation 해주면
original PDF를 계산할 수 있다.
클로드한테 자세하게 설명해 주면 정말 좋은 아이디어시군요.
이러면서 GPT 같은 경우는 필요하시면 제가 계산을 해드리도록 하겠다고 필요하시면 평균 기다리는 시간도 계산해 주겠다고 되게 친절하더라고요.
그래서 AB 또는 A1, A2라는 조건을 만들었어요.
이렇게 만들었고 그렇게 해봤더니 그렇게 해봤더니 X에 내가 도착하는 시간에 PDF는 다음과 같고요.
방금 얘기했었고 A라는 조건 하에서 내가 기다려야 되는 시간은 이런 유니폼 분포를 갖는데요.
이게 왜 그럴까요? 아까도 얘기했잖아요. 내가 어떤 기다리는 시간이라는 게 15에서 뭘 빼는데?
내가 도착한 시간 X를 빼우면 되는데 X가 유니폼 랜덤베리어 그리면 constant에서 X를 뺀 것도 유니폼 랜덤베리어 그리죠.
그럼 유니폼 랜덤베리어 그리면 너비만 알면 높이는 알 수 있잖아 근데 너비가 얼마야?
A1이라는 조건 자체가 A1이라는 이벤트 자체가 내가 17시 10분부터 15분 사이에 도착했다라는 이벤트니까 나는 무조건 몇 시 차를 탄다?
7시 15분 차를 탄다 그러면 죽었다 깨어나도 몇 분 이상 기다리지 않지?
5분 이상 기다리지 않지 제일 최악의 케이스가 내가 10분에 도착했을 때지 그리고 15분에 도착하면 하나도 기다리지 않고 탈 수 있겠죠 그러니까 너비가 5분이에요 5분 그럼
높이는 얼마일까? 당연히 역수니까 5분의 1이죠 컨디셔널 PDF의 모양이 이렇게 생겼어요 컨디셔널 PDF의 모양,
꼬라지, 쉐입 그리고 얘도 함수니까 시그널이라고 생각하세요, 시그널.
그리고 B라는 조건이 주어졌을 때, 여러분 A2라는 조건이 주어졌을 때 내가 기다려야 되는 시간에 컨디셔널 PDF는 얼마일까요?
얘는 좀 다르지. B라는 이벤트, 즉 A2라는 이벤트는 내가 15분이 지나서 도착했다는 거거든요,
플랫폼에. 그러면 15분 정각에 내가 도착했으면 15분 기다려야 돼요. 25분에 도착했으면 몇 분 기다려야 돼?
5분 기다리면 되고 20분에 도착했으면? 10분 기다리면 되지. 너비가 얼마?
15분짜리죠. 그럼 높이가 얼마? 15분이에요.
얘도 0분부터 15분. 얘도 0분부터 5분 사이에 컨디셔널 PDF예요. 그럼 이제 이걸 뭐 하면 돼요?
우리가 원래 하려고 했던 일은 뭐예요?
얘니까.
이렇게 해야 되죠. 그런데 얘는 뭐예요? PA는?
내가 유니폼리 랜덤화되는. 유니폼리 랜덤한데 내가 15분보다 앞에 도착할 확률은?
그냥 너비의 비율이겠지. 얼마예요? 4분의 1이지. 왜냐하면 내가 10분부터 30분 사이에 도착하는데 이 넓이는 얼마일까요?
그러면 20분의 1 곱하기 너비가 5니까 4분의 1이지. 그럼 나머지는 4분의 3이겠죠.
그래서 PA는 4분의 1이고 PB는 4분의 3이고 얘는 이거니까 5분의 1에다가 4분의 1을 곱하면 20분의 1이 되죠.
여기 이 앞부분에 있는 식이 1번. 뒷부분에 있는 식이 2번이면 1번식은 4분의 1 곱하기 5분의 1이니까 20분의 1 어디 안에서?
이 안에서 그 다음에 얘는 4분의 3 곱하기 15분의 1이니까 얘도 약분되어서 20분의 1이네요 그래서 20분의 1짜리가 두 개가 있는데 0부터 15분까지 하나 깔려있고 0부터
5짜리가 하나 더 있었으니까 얘는 위로 올라갔겠죠 그래서 얘랑 얘를 똑같은 시간에 맞춰놓고 waited sum 한 다음에 더 해야 되겠죠.
함수니까. 마치 우리가 Xt라는 시그널. 여러분 만약에 내가 이게 시간이고요.
이게 연봉. 이게 뭐 끝까지 있을 때 Xt라는 시그널이 이렇게 있었어요.
Yt라는 시그널은
Yt라는 시그널은 그냥 만약에 10이었어요. 이 사이에서.
그러면 이 두 개를 XT 더하기 10이었는데 원래는 XT 더하기 EYT 만약 이렇게 한다 이거 어떻게 하라는 얘기야?
이거의 높이는 얼마만큼 늘리고 2배만큼 늘리고 이렇게 곱하라고 했으니까 그 다음 이거 더하라고 했으니까 결론적으로 만들어지는 시그널을 어떻게 해야 될까요?
여기 위에 있으면서 이렇게 되지 않을까요? 여러분 좀 크게 그렸는데 얘랑 똑같은 크기로 그려야 되겠죠 원래는?
그죠?
여기서 공료됩니다. 그래서 위로 올라간 다음에 이것만큼 플러투이션 하고 있겠죠.
이게 시그널. 여러분 신호 시스템 시간에 배웠던 신호와 신호를 더하거나 빼거나 하는 원리잖아요.
그럼 지금 우리가 PDF 두 개를 컨디셔널 PDF 두 개를 만든 다음에 그 앞에 그 PDF가 나올 확률을 앞에다 곱하고 더하라?
똑같은 거지. 좌우 톡을 맞추고. 단위를 맞춘 다음에 더해야 되는데 계산해보면 얘가 이렇게 생겼고 얘가 이렇게 생겼으니까 그 앞에 4분의 1 얘는 4분의 3을 곱한 다음에 이 두
개의 신호를 더하면 요런 그림이 그려지겠죠.
이해 되죠? 이거 집에 가서 한번 해보세요.
예 그러면 여기까지 오늘 하고 다음 쪽으로 남은 컨디셔널 PDF도 이길 바르고 베이스 룰까지 이어서 해보도록 하겠습니다.
질문 있나요?
목 아프니까 질문하시면 안 돼요. 다음 주에 봅시다. 수고했습니다.