1주부터 제가 7, 8을 다 쓰겠습니다.
다시 한번 또 정리를 해놓고 갑시다. 우리가 어떤 랜덤 매리어블, 우리가 이 랜덤 매리어블을 X라고 정리하면 이 랜덤 매리어블 X도 일종의 함수예요.
샘플 스페이스 안에 있는 어떤 랜덤한 이벤트를 입력으로 받아서 출력으로 리얼넘버를 배워주는 함수인데 얘를,
얘에 대해서 우리가 궁금할 때 알아야 되는데 지금 스크립트 랜덤 매리어블에 대해서 배우고 있으니까요.
이 X 오브 X를 알아야 돼요. 얘를 생각하면 뭘 생각해라? 무게 중심을 생각해라.
교수님이 왼쪽에 무게 중심을 70% 가지고 있다 뭐 이런 걸 생각하라고 했고 얘는 바이 데피니션으로 X라는 랜덤 베리어블이 스몰 X라는 값을 가질 확률을 우리가 이렇게 표시하고
얘를 스타바그레틴 레스 펑션이라고 해서 TMF라고 부른다. 그래서 어떤 랜덤 베리어블이 뭐냐라고 부를 때 장군님이 시간이 괜찮아.
알고 봤더니 장군님이 박사 학위자야. 그러면 우리가 PMF에 대해서 다 설명해줘도 이해가 되시겠죠?
그죠? 그런데 장군님이 아, 나 모르겠어. 한마디로 정리해줘. 그러면 이제 이 랜덤 베리어블에 대해서 우리가 서머라이징을 시작해야 되는데 그 서머라이징 중에 가장 대표적인 게
평균이다. X라는 랜덤 베리어블이 평균적으로 어떤 값을 가질 것이냐.
그런데 이거를 mean, average라는 말을 잘 안 쓰네요. E. LARGE E라는 말을 쓰는 이유가 뭐냐?
이유가 뭐예요? 약자가?
EXPECTATION의 약자다 그래서 EXPECTATION 하면 이번 학기의 여러분 평점이 얼마일 것 같아요?
라고 내가 재현이한테 물어본 적 있는데 재현이 어디 그랬지? 오늘 모자를 또 멋있게 쓰셨네 좋습니다 팬섬합니다 재현이가 자기 평점을 말해버리는 바람에 내가 막 미안해졌잖아 갑자기
에피소드가 끊이지가 않아
내 과거에 있었던 데이터들을 모아서 평균을 내는 걸 average라고 보여요 보통 그런데 이번 학기에 여러분 평점 몇 점 받을 것 같아?
라고 물으면 여러분 성격 안 좋아서 A0받기 힘들 것 같고 뭐 막 이렇게 해가지고 머릿속에서 계산을 하잖아요 그게 익스토케이션 약간 미래지향적이죠 아직 발생하지 않은 일에 대한
어떤 기대값을 담고 있고 얘는 by definition으로 모든 X값에 대해서 X값 곱하기 그 x가 small x의 값을 가질 확률을 다 weighted sum해서 표현한다.
그 다음에 우리가 functional random variable의 평균도 g of x라는 어떤 환수를 x라는 random variable에 대해서 알려드리는데 바이 데피니션으로
얘도 g of x라는 어떤 항수 값에다가 x가 small x의 확률을 대입해서 우리가 만듭니다.
그런 얘기를 했었죠 우리가. 그 다음에 우리가 variance에 대한 이야기 좀 있었어요.
I say variance. I mean you say. 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이다. 그런데 그거는 사실은 나중에 나온 거고 원래 X라는 랜덤 베리어블의 베리언스의 전후는
다음과 같이 주어진다. X라는 랜덤 베리어블이 평균 대비 얼마만큼 뭐냐?
스프레이드 되어 있느냐에 대한 제곱을 평균해라. 라고 얘기를 했고 이거를 풀다 보면 이거를 뒤지고 붙고 해서 풀다 보면 얘가 결국 어떻게 주어지더라?
제곱의 평균에서
위에서 계산하는 평균값을 제곱한 것과 같더라. 그래서 이제 저희가 뭐 아세이 베리언스 하면 유세이 제곱의 평균빼기 평균의 제곱이다.
뭐 이런 얘기 했던 거죠. 여기까지가 이제 디스크립트 랜덤 베리어블의 첫 번째 시간에 우리가 했던 대부분의 이야기였고 두 번째 시간에 우리가 컨디션 컨디셔널 PMF에 대한
이야기를 했었죠.
컨디셔널 PMF다. 라는 말은 뭐예요? 원래 PMF가 X가 스몰 X일 확률이었는데 컨디셔널 PMF는 뭐였죠?
어떤 이벤트가 있을 때 그 이벤트가 기본으로 주어진 상태에서 라지 X가 스몰 X일 확률이었죠.
얘도 정리해서 X가 스몰 X일 확률인데 대신 어떤 A라는 이벤트가 발생했다는 가정 하에서의 PMF를 우리가 컨디셔널 PMF라고 불렀죠.
그리고 이 컨디셔널 PMF를 우리가 배울 때 교수님의 유행어 하나를 더 얘기했었죠. 노래 제목이기도 하고 영화 제목이기도 했던 뭐였어요?
그것만이 내 세상이다. 지난주에 그 얘기 했잖아요. 그래서 이 컨디션을 만족하는 X에 대해서만 내가 집중할 거기 때문에 그래서 이제 정식으로 컨디셔널 PMF를 유도하는 방법.
그 다음에 야매로 유도하는 방법에 대한 이야기도 했잖아요. 그래서 이거를 정식으로 하려면 내가 어떻게 해야 돼?
컨디셔널 프라바리티니까 컨디셔널 프라바리티의 정의에 의해서 PA분의 P X라는 랜덤 베리어블의 20X면서 A라는 이벤트가 동시에 발생할 확률.
이런 얘기를 했었단 말이죠. 그런데 이 A라는 이벤트가 X라는 랜덤 베리어블의 범위로 주어지거나 이럴 경우에는 X라는 랜덤 베리어블의 범위 안에서 1대 2대 2대 4 이런 얘기
했었죠. 지난 시간에. 그리고 컨디셔널 PMF를 정리할 때 이 이벤트라고 우리가 그냥 놨던 놈 대신에 A라는 어떤 이벤트가 만약에 Y가 스몰 Y일 어떤 이벤트였다면 중괄호로
써볼까요? 집합이니까? 그러면 새로운 랜덤 베리어블 Y를 조건으로 줌으로써 컨디셔드 PMF를 정의할 수도 있겠죠?
그거를 우리가 X 기본 Y에 스몰 X 기본 스몰 Y 이렇게 정의했었거든요?
이것도 표기법에 불과해요 표기법 얘는 어떻게 정의되느냐 X가 스몰 X일 확률인데 기본 Y가 스몰 Y일 때 X가 스몰 X일 확률 로 우리가 Conditional PMF를
정의했었죠. 그래서 이 Conditional PMF를 배운 다음에 우리가 앞으로 돌아가서 지금 여러분
여기다 써놓는 거는 나중에 진도 나갈 때 이 칠판에 있는 것들을 좀 나중에 써먹으려고 하는 거예요. 여기서 만약에 여기에 있는 지금 Expectations들을 다 같이
Conditional Expectations로 바꿔볼 수 있거든요. 원래 Expectation이었는데 Expectation X,
Give은 y가 y라는 가정하에서의 conditional expectation 어떻게 계산할까요?
또는 이게 y가 y라는 말 대신에 그냥 어떤 event a라고 쓸 수도 있는 거예요 뭐가 됐든 간에?
그럼 이거 어떻게 바뀌어요? x에 대한 expectation이니까 모든 x에 대해서 이거를 i라고 썼어야 되겠구나 이걸 쓰든지 아니면 여기를 그냥 x라고 바꾸든지 이렇게 하면
되겠죠? 모든 x에 대해서 X를 다 곱할 건데 뒤에 이게 원래 누구 자리예요?
PMF 자리인데 Conditional Expectation을 구하려면 저 PMF 들어갈 자리에 누구를 넣으면 돼?
저 앞에서 계산했던 Conditional PMF를 넣는 거지 그래서 이렇게
넣으면 되겠죠 만약에 이 이벤트가 Y equals Y라는 어떤 랜덤 베리어블로 주어진 만약에 이벤트였다고 하면 이 A 들어갈 자리를 Y로 라지 Y로 바꾸고 이 뒤를 스몰 Y로
바꾸면 되겠죠 이해 되죠? 무슨 말이죠? 이게 conditional expectation이죠 그러면 expectation of random variable x인데 g of x인데
어떤 a라는 이벤트가 주어져 있을 경우에 conditional expectation function of random variable에 conditional
expectation을 취하려면 이 위랑 뭐만 달라지면 돼요? summation x에 여기 g of x까지는 똑같고 뒤에 누구?
x-a, x-a로 바꾸면 되겠죠. 이 a 대신에 아까도 말했지만 y equals y라는 어떤 조건이 주어지면 이걸 바꾸면 되는 거죠.
그럼 Variance가 있으면 Conditional Variance도 있을 수 있다고 했죠. Conditional Variance는 어떻게 예산한다고 했지?
Conditional 제곱의 평균빼기 Conditional Expectation의 제곱 제곱의 평균빼기 평균의 제곱도 있습니다.
그래서 이거는 우리가 이 밑에다 써볼까요? Conditional Variance는 X 기본 A다 이렇게 써있으면 Expectation X의 제곱 기본 A에다가 빼기
이렇게 바꾸면 됩니다. 이 각각은 어떻게 계산해요? 교수님 이거 안 배웠는데 왜 안 배워요?
G의 X 들어갈 자리에 X 제곱만 넣으면 되죠. 이해 되죠? 무슨 말인지? 여기까지 우리가 배웠고 이거를 기반으로 해서 우리가 뭐도 배웠냐면 지난 시간에 여기다가 써볼까 했거나
Total Expectation theorem이라는 것도 배웠어요. 토탈 익스펙테이션 띄어름이라는 건 뭐였냐면 앞에 이거는 이제 좀 돌아가 봅시다 이렇게 배웠죠 이렇게 어떤
우리가 익스펙테이션을 쓰는 데 있어서 보이나 지금?
이 익스펙테이션을 구할 때 어떤 AI라는 이벤트가 있는데 그 이벤트가 전체를 파티션 한다면 컨디셔널
AI가 기본으로 주어졌을 때 컨디셔널 익스펙테이션에다가 A,
I가 발생할 확률을 앞에다 곱하고 모든 I에 대해서 이걸 Waited Sun 하면 이게 바로 Expectation of X다.
Total Probability Theorem으로부터 Total Expectation Theorem을 계산할 수 있다고 했죠. 그래서 여러분들 지난 시간에 그런 얘기했던 기억이
있네요. 1, 2, 3학년, 4학년 학생들의 남학생의 뭐 예를 들면 키의 평균을 계산하고 싶어.
그러면 1, 2, 3학년 다 모아. 그런 다음에 키 다 조사해. 그 다음에 전체 학생 수로 나눠. 이게 이렇게 안 하는 거예요.
그렇게 안 하고. 1학년 학생들 모아. 그래서 1학년 학생들의 키의 평균을 계산해.
2학년 학생들의 키의 평균을 계산해. 3, 4학년 학생들의 평균을 각각 계산해. 그건 뭐예요?
컨디셔널 미니지. 1학년 학생들만 모았잖아. 그러니까 1학년이라는 과정하에서 키의 평균을 계산했어.
그런 다음에 전체 학생 중에 1학년 학생이 몇 명이나 되는지 그 웨이트값을 확률값을 앞에다 곱한 다음에 1,
2, 3, 4학년 학생들의 컨디셔널 익스펙테이션을 각각 계산한 다음에 웨이트드 썸을 해. 그러면 이제 그게 전체 학생의 평균이 되는 거죠.
그거 하면서 우리가 이그잼플로 이런 거 풀었었잖아요. 이렇게 생긴 PMF를 갖고 있는 어떤 이그잼플에서 expectation of x를 계산하는 방법은 원래는 0 곱하기 9분의
1, 1 곱하기 9분의 1, 2 곱하기 9분의 1, 6 곱하기 9분의 2, 7 곱하기 9분의 2, 8 곱하기 9분의 2인데 이거 계산한 다음에 다 더하면 평균값이 나오는데 얘가
딱 보니까 뭔가 느낌이 A그룹, B그룹으로 나눠지는 것 같잖아. A그룹의 평균은 1이고 B그룹의 평균은 7인 것 같지 않아요?
딱 봐도? 그래서 expectation X, given A는 누가 봐도 얘는 1이야.
expectation X, given B는 누가 봐도 7이야, 평균이. 교수님 그걸 어떻게 하십니까?
좌우 대칭이잖아. 가운데 딱 있겠지, 평균이. 그런데 여기에다가 A그룹의 확률은 어떻게 돼요?
9분의 1, 9분의 1, 9분의 1을 다듬으면? 얘는 3분의 1, 얘가 3분의 2죠. 그래서 1 곱하기 3분의 1 더하기 7 곱하기 3분의 2.
이거 계산하면 3분의 7, 2, 14, 15. 맞나요? 이거 3분의 1.
그럼 이거 계산하면 5가 되죠. 이게 평균이 된다는 거죠. 이렇게 계산하는 걸 Total Expectation Trm,
TET라고 부른다.
자 그렇고요. 이것까지 지난 시간에 했었고. 그럼 오늘 뭐 할 거냐면 오늘은요.
오늘은 덥네요. 오늘은 수업하기가 싫어지네 갑자기 너
때문에 내가 할 거야 윤수 표정이 끝내라 끝내라 어떤 이런 표정이 되죠 덥네요 하면 뭔가 문이라도 좀 열어주거나 교수님 땀 닦으시라고 뭔가 물티슈라도 하나 주거나 뭐 이럴 줄
알았더니 더 더워져서 빨리 끝내라 뭐 이런 버스킹 이럴 거야?
버스킹 이름이 뭐였지?
대진이 대진이 대진킴 자 좋습니다 대진킴 제가 지난주 금요일날 용산에 무슨 군통신 행사가 있어서 갔거든요.
갔는데 이제 용리단길이 있더만 거기도. 다 리단길을 붙이더라고. 경리단길 용리단길.
여기도 뭐 하나 붙여야 될 것 같아. 원리단길 우리 뭐 하나 만들어야 될 것 같아. 메탄동 맨리단길 뭐 이런 거.
근데 용리단길이라고 하니까. 아 이거 교수님. 유니스트의 총장 하셨던 이형훈 교수님이라고 있어요.
제가 박사학위 할 때 카이스트에서 전자공학과 학과장 하시고 공대학장을 하시던 분인데 이분이 용훈 리거든요.
이름이. 이용훈 교수님이시고 이분 찾아보면 연예인 아버지거든.
이장원이라고. 페퍼톤스? 이장원이라는 그 대아버지야.
카이스트 교수님이신데 이분이 용훈 리니까 YH 리잖아요 원래.
그런데 우리가 이거는 편집해 나중에.
이용원 총장님 별명이 뭐였냐면 대학원생 때 우리가 대학원생 때 뭐라고 불렀냐면 용리라고 불렀어.
나는 이제 방 정이 되는 거지. 그렇게 따지면. 방철 정이니까.
용리 당길.
용리.
미안합니다. 어제 기아 타이거즈가 이겨가지고 기분이 좋은 상태여가지고 진짜 좀 무리했던 것 같아요.
편집하고 사과할게요.
자 오늘은요. 지오메트릭 랜덤 베리어블에 대한 평균을 한번 계산을 해볼 건데 여러분 지오메트릭 랜덤 베리어블 기억나요?
아주 유명한 랜덤 베리어블 중에 하나인데 뭐였어요? 내가 가위바위보를 하는데 내가 이길 확률이 P야.
그런데 내가 이길 때까지 가위바위보를 해. 그럼 몇 번이나 가위바위보를 해야 될 거냐를 랜덤 베리어블로 만든 게 Geometric Random Variable 였죠.
그래서 여기 보면 Number of Trial인데 어떤 프로그램이 Correctly Work 할 때까지 내가 시도해야 될 횟수인데 이 프로그램이 Work Correctly라는
거는 이건 그냥 석세스 확률이라고 생각하면 돼요. 어떤 Trial을 했는데 내가 성공할 확률을 우리가 P라고 하면 저 위에 어떤 소프트웨어가 있는데 내가 소프트웨어를 막 짜는데
P의 확률로 에러 없이 잘 동작한다. 그럴 때 버그가 생기면 고치고 고치고 해야 될 거 아니에요.
그래서 이제 그럴 때를 우리가 이제 쓰는 게 X라는 랜덤 베리어블인데 X의 평균을 계산하고 싶어요.
그럼 어떻게 해야 돼요? 어? 교수님 평균? 묻지도 말고 따지지도 말고 이렇게 하셔야죠. 자,
Expectation of X는 항상 예외 없이 Summation 모든 X에 대해서 X가 스몰 X일 확률을 계산하는 거 아닙니까?
맞죠? 방금 우리가 썼던 거잖아. 그러면 여기서 X가 스몰 X일 확률 PMF는 어떻게 되죠?
내가 가위바위보를 하는데 7번 했다. 일곱 번 할 확률은 얼마예요? 여섯 번 지고 한 번 이겼어야지.
그래야 일곱 번 만에 끝나잖아요. 그래서 X가 스몰 X일 확률은 1-P가 X-P가 한 번 이렇게 된단 말이죠.
이해 돼요? 무슨 말인지? 우리가 가위바위보를 하는데 내가 이길 때까지 대신이 하고 가위바위보를 해.
근데 얘가 가위바위보 고수야. 내가 이길 확률이 0.1밖에 안 돼. 그럼 몇 번이나 해야 가위바위보가 끝날까요?
내가 한 번만에 가위바위보를 끝낼 확률은? 내가 이길 확률이니까 0.1이겠지. 두 번만에 가위바위보를 두 번만에 끝낼 확률은 얼마예요?
첫 번째 했는데 내가 지고? 엔드? 두 번째 이겨야 되겠죠? 그러니까 1-P 곱하기 P겠지.
가위바위보를 세 번 할 확률이 얼마예요? 두 번 지고? 한 번 이기면 되겠죠? 그렇게 따지면 내가 가위바위보를 k번 할 확률은 얼마예요?
k-1번 지고 한 번 이기면 되니까 이렇게 된다고. 이렇게.
x번 할 확률은 x-1번 지고 and 내가 한 번 이기면 돼. 그러니까 여기 이 자리를 이렇게 취급한 다음에 여기 x 들어갈 자리를 k로만 바꾼 거예요.
지금 이 수식에서는. 이거 계산하면 되죠? 지혜야 이거 열심히 계산하면 되겠지 그냥 근데 딱 봐도 계산하기가 어려워 보이잖아 뭔가 전문용어로?
그래 보이잖아 그치? 뭔가 계산하기가 힘들어 보여요 이거 아씨 뭐가 이상해 이거 이게 공비수열도 아닌 것이 뭔가 계산하기가 까탈스러워 보이잖아요 이렇게 안하고 어떻게 다 이렇게
계산할 수 있는 방법이 없나? 그럴 때 쓰는 게 메모리 리스 니스 발음이 좀 어렵네요 메모리 리스 니스 그게 뭐예요?
메모리가 없는 특성이라는 뜻이죠. 메모리가 없음. 내 머릿속에 지우게. 내가 지난 학기 때 여러분 동기들 신호미 시스템 시간에 메모리 리스 시스템 설명하다가 그 현장에 있었던
분들. 나한테 신호미 시스템 들은 학생들 몇 명 있었다니. 아,
근차니. 그렇지, 그렇지. 그때 내가 내 머릿속에 지우게 했다가 거의 매장될 뻔했거든요. 니들 태어나기 전에 영화라고 하더라고.
내 머릿속에 지우게 영화 본 사람 있어요?
본 사람 없어? 현빈이 누군지 알죠? 현빈의 와이프가 손예진인 걸 알죠?
손예진 씨가 어렸을 때 찍은 영화인데 소주 한 잔 딱 먹으면서 이거 먹으면 나랑 사귀는 거다.
이 문구는 들어봤지.
역시 쇼츠를 많이 보는구만. 어디서 쇼츠를 본 것 같은데? 그 얘기 해보려고.
메모리 리슨 리스가 무슨 뜻이냐? 확률적으로. 메모리 리스 프로퍼티라는 것은요.
시스템에서 여러분 신호미 시스템, 신시의 추억. 신호미 시스템 시간에 배웠던 여러분 메모리 리스 시스템의 특성이 뭐예요?
현재 아웃풋이 현재에만 영향을 받으면 메모리가 없는 시스템이라고 해서 메모리 리스 시스템이라고 부르잖아요.
어떤 랜덤 베리어블들도요.
가끔씩 메모리가 있는 경우가 있고 메모리가 없는 경우가 있어요. 그런데 메모리가 없는 랜덤 베리어블을 우리가 메모리 리스 랜덤 베리어블이라고 부르거든요.
도대체 랜덤 베리어블이 메모리 리스하다는 건 무슨 뜻이냐? 이 특성을 만족하면 돼요.
이거는 데피니션이니까 외워도 돼요.
근데 이게 이 특성을 외우는 것도 중요한데 여러분 이게 뭔지를 해석하는 게 더 중요해요.
이거 보면요. 여러분 x가 small n보다 크다라는 가정하에서 x가 n 플러스 n보다 클 확률.
이걸 수직선으로 한번 그려볼까요? 이게 지금 m이고요. 이게 m 플러스 n이고 여기가 차이가 n만큼 나는 거예요.
근데 조건이 이게 x라는 랜덤 베리어블인데 조건이 x가 n보다 크대요.
그러니까 지금 이거가 조건으로 주어진 거죠. 그렇죠? x가 m보다 크다는 조건 하에서 뭐가 뭐보다 크대요?
x가 m 플러스 n보다도 크대요. 그 확률을 계산하래요.
이미 X라는 값이 스몰 M보다 크다는 건 내가 이미 알고 있고 그랬을 때 도대체 M 플러스 M보다도 클 확률은 어떻게 되느냐.
그러니까 이게 이런 거죠. 여러분 자산이 얼마인지를 내가 몰라요. 그런데 누가 여러분 통장 잔고가 1억 원보다 높다는 걸 나한테 알려줬어.
그랬을 때 여러분이 1억 5천을 가지고 있을 확률이 어떻게 될까?
여러분 통장 잔고가 1억이 넘는다는 건 내가 알았어 이미. 그런데 여러분 통장 잔고가 1억이 넘는다는 것만 알았는데 1억 5천이 넘을 확률은 어떻게 돼요?
모르지 그렇지 모르지 그런데 그 확률이 만약에 그냥 여러분이 5천만 원 이상 있을 확률과 같으면 그럴 때를 이 랜덤 베리어블이 메모리 리스하다라고 불러요 이게 무슨 말인지를
조금만 더 이해해봅시다 여기 오른쪽에 있는 게 그거잖아요 만약에 이게 1억이고 이게 1.5억이면
1억보다 돈이 많다는 건 알고 있는 상태에서 1억 5천보다 클 확률은 그냥 이 차이가 얼마야.
5천만 원이잖아. 그냥 5천만 원보다 X가 클 확률과 같다. 이렇게 이 두 확률이 같을 때를 우리가 메모리 리스 랜덤 베리어블이라고 불러요.
그러면 이거를 왜 메모리 리스라고 부르는지를 생각해보면 여러분 보세요. 내가 지금 내가 요거보다 크잖아요.
M보다 크다라는 건 이미 알았잖아. 그러면 과거를 잊어버려. 과거에 어떤 일이 있었는지 잃어버렸다면 잊어버렸다면 여기서 여기보다 클 확률은 차이가 얼마만큼 나?
M만큼 나잖아. 그러니까 그냥 과거를 잊어버리면 내가 이거를 M을 0으로 바꾸면 M을 0으로 바꾸면 똑같잖아요.
오른쪽 수식이. 그죠? 여기 M이 되고 이 조건이 없어지면서 SM을 0으로 바꿔버리면 과거를 잊어버리고 난 여기서부터 시작할 거야.
난 오늘부터 시작이야. 라고 생각하면 저 수식이 똑같아지거든. 오른쪽하고. 그냥 X가 N보다 클 확률하고 똑같아지잖아요.
그 말은 무슨 말이냐면 어떤 랜덤 베리어블의 PMF가 어떤 PMF가 더 수식을 만족시키는 랜덤 베리어블을 우리가 메모리리스 랜덤 베리어블이라고 부르겠다는 거예요.
모든 랜덤 베리어블이 저러냐? 전혀 그렇지 않아요. 저런 특성을 갖는 랜덤 베리어블이 독특하게 몇 개 종류가 있어.
그 중에 하나가 사실은 Geometric Random Variable이거든요 그래서 사실은 X가 M보다 크다라는 조건이 붙어 있으면 그냥 X-M을 여기다가 그냥 빼버리면 왜냐면
여기가 원래 이거였잖아요 이거였는데 얘를 위로 바꾸면
지금 이 얘기거든 이 조건이 붙었을 때 그냥 얘가 얘가 뭐랑 똑같이 동작하면 돼요 원래 있던 X랑 X에서 M을 뺀 거랑 똑같이 똑같은 PMF를 가지면 좌우가 똑같아질 거거든요.
예를 들어봅시다. 이 example를 풀어보면 조금 이해가 될 거예요. 그 중에 하나가 Geometric Random Variable이거든요.
Geometric Random Variable이 k일 확률은 아까도 말했지만 1-p에 k-1승에다가 p를 곱한 것과 같죠?
왜냐하면 k- 한 번 지고 연속적으로 지고 한 번 이겨야 k번 하는 거니까 가위바위보를.
그러니까 이게 이거죠. 그러면 X가 K보다 클 확률은 어떻게 계산할 수 있죠?
이거 어떻게 계산해야 돼? 이렇게 계산해야지. K가 이거일 확률이니까 K보다 클 확률은 I에다가 K 플러스 2를 곱하고 I를...
K 대신 집어넣은 다음에 무한대까지 서메이션 해야 되는 거 아니에요? 이해 되죠? 무슨 말인지.
여러분 어떤 PMF가 있는데 여기 이제 PMF가 밑에다 써봅시다. PMF가 만약에 뭐 이렇게 어떤 이런 막대 그래프를 갖는다고 합시다.
여기가 스몰 K에요. 그러면 X가 K보다 클 확률을 계산하고 싶어. PMF가 이렇게 생겼어.
그러면 어떤 확률들을 다 더해줘야 돼요? X가 K보다 크니까 K 플러스 1이겠죠?
K 플러스 1보다 큰 것들을 다 모아야 되겠죠. 그 확률들을 다 더해야 되겠죠.
다 더한 게 이거죠. 이거 다 더하면 이렇게 되죠. 왜 이렇게 돼요?
이거 풀어볼까요? 오랜만에. px가 k보다 크다.
그 말은 1-px가 k보다 작거나 같다를 이래서 빼면 되지 않아요?
그런 다음에 이래서 써메이션의 k는 1부터 k까지 1-p의 k-1의 p.
이거 계산하면 되는 거 아니에요? 그죠? 여기까지 됐죠? 무슨 말 이해되죠 지금?
여러분 이게 이 뒤에 있는 게 뭐예요? x가 k의 확률이잖아. 그 k의 확률을 k1부터 k가 겹치니까 좀 헷갈리나?
잠깐만요. 그럼 여기 i로 바꿉시다.
여기를
i로 바꿉시다.
이해 되죠? 무슨 말인지? i가 1부터 k까지 다 더하면 내가 가위바위보를 한 번,
두 번, 세 번, 네 번, K번까지 할 확률이잖아. 그걸 다 더하면 이래서 그 확률을 빼면 내가 가위바위보를 스몰 K번보다 더 많이 할 확률을 계산하는 거잖아.
그거보다 적게 할 확률을 이래서 빼면. 그런데 이건 뭐예요? 일단 I랑 상관없는 P는 앞으로 뺄까?
그렇죠? 수학을 잘하려면 하나만 하는 짓을 잘해야 되니까 얘를 이렇게 없애. 그러고 났더니 얜 뭐예요?
등비수열의 합공식이네. 공비가 1만에서 피고. 그렇죠? 그러면 이거를 등비수열의 합공식에다 넣어서 풀어보면 1-P 가로 열고 1-1-P가 공비고 초항 빼기 1-P의 항의
개수 K 이렇게 되는 거 아니에요? 이해 되죠? 무슨 말이지? 그러면 분모를 계산해보면 1에서 1 빼고 P가 더해지니까 마이너스 마이너스니까 분모는 P고 1-P분의 P가 앞에
있고 1-1-P의 K승 이렇게 되잖아요. 그럼 이거 약분되고. 그렇죠?
그리고 또 얘랑 얘랑 없어지고 마이너스 플러스로 바뀌니까 얘가 1-P에 K승이 되네요.
그래서 이렇게 됩니다. 그래서 여러분 지오메트릭 분포에서 지오메트릭 랜덤 베리어블이 X인데 X가 K보다 클 확률은 1-P에 K승이 되는 거예요.
1-P에 K승. 그러면 이제 원래 메모리리스 프로퍼티는 얘가 뭐랑 같으면 되죠?
그냥 얘랑 같으면 되잖아요. 그러니까 요거를 고지곳대로 Y데피니션으로 컨디셔널 확률 계산하듯이 조건의 확률을 분모에다 쓰고 분자 얘랑 a,
b의 end 넣고 분자를 만든 거죠. 근데 여러분 보세요. 분자가 보니까 a하고 b가 있는데 b가 a에 속하죠.
그러니까 a가 b에 속하죠. 아까 우리 수직선에서 여기가 m인데 여기가 m 플러스 n인데 이 교집합은 여기 아니에요?
그러니까 지금 a하고 b 중에서 a가 남지. end를 취하면. 그래서 분자에는 end만 남지.
그런데 분모 분자가 어디서 많이 본 수식들이야. 방금 계산했잖아. Geometric random variable에서 x가 k보다 클 확률은 1-p의 k승이라고.
분모는 x가 n보다 클 확률이니까 1-p의 m승. 분자는 1-p의 m 플러스 n승.
그런데 분모 분자 약분해주면 1-n승. 그런데 1-p의 n승은 그러면 바이 데피니션으로 그냥 x가 n보다 클 확률이겠지.
그러니까 메모리리스 프로퍼티를 정확하게 만족하죠. 왜냐하면 얘가 얘랑 같으면 이런 랜덤 베리어블을 메모리리스 랜덤 베리어블이라고 말하기로 했잖아요.
그리고 만약에 x가 m보다 크다는 조건 하에서는 x 빼기 m은 그냥 원래 있던 x라는 랜덤 베리어블의 분포와 동일한 분포가 된다라는 것을 우리가 여기서 알 수 있죠.
그러면 이제 이거를 우리가 왜 배웠냐면
그냥 배운 거고요. 이거 자체로도 의미가 있는데 우리가 Geometric Random Variable의 평균을 계산하고 싶었거든,
방금. 원래 내가 계산하고 싶었던 게 Expectation of X였어요. 근데 이거를 거지곳대로 이런 식으로 계산하려다 보니까 계산이 뭔가 복잡했거든.
방금 원래 문제로 돌아가 보면 원래 이 문제를 풀어야 됐었거든. 다이렉트하게 계산하려면 저거를 풀어야 돼요.
근데 저거 풀기가 쉽지 않거든. 이거 뭐 공비수열도 아니고 뭔가 계산하기가 까다롭다고.
원래 여기 있었어요?
다이렉트하게 계산이 잘 안 돼요 이게 계산이 잘 안 되고 이거를 쉽게 계산하는 방법을 쓸 때 쓰는 게 Geometric random variable이 메모리 리스 프로퍼티를 갖고
있다라는 걸 써먹으면 돼요 근데 여러분 수학을 잘하려면 하나만 하는 짓을 잘해야 되거든요. 토탈 익스펙테이션 띄어렘을 지금부터 쓸 건데 보세요.
얘는 뭐
이렇게 쓸 수 있지 않나요? 아 이건 정말 하다하다 하나만 하는 짓거리 중에 가장 하나만 하는 짓거리에요.
그죠? 그러면 얘를 익스펙테이션 x 빼기 1에다가 더하기 익스펙테이션 1 이렇게 써도 돼요?
안 돼요? 되지? 그런데 1의 익스펙테이션은 어차피 컨스탄트니까 1이죠. 그래서 얘는 1 더하기 expectation x-1이라고 쓰는 것도 괜찮을 것 같아요 이해돼요
여기까지? 나는 원래 이걸 계산하고 싶었는데 이걸 계산한 다음에 1을 더해도 상관없다는 뜻이죠 그렇게 쓴 게 이제 여기까지야 여기까지 이해되죠 그래서 그런 다음에 total
expectation theorem을 만들 건데 a1이라는 이벤트는 x가 1이라는 이벤트고 a2라는 이벤트는 x가 1보다 크다라는 이벤트예요 이 A1이라는 이벤트와 A2라는
이벤트가 전체 이벤트를 파티션 하나요? 당연히 파티션 하지 여러분 가위바위보를 하는 횟수를 내가 계산하고 싶은데 가위바위보는 한 번 할 수도 있고 한 번 초과할 수도 있겠죠 두
번 이상 할 수도 있겠죠 그러니까 전체 이벤트는 X가 1이거나 또는 첫 번째 트라이를 해서 바로 성공하거나 또는 두 번 이상 해야 하거나 이렇게 나눌 수 있잖아요 우리가 세상에
가장 쉬운 파티션이 뭐라고 그랬어요? A라는 이벤트와 A의 여집합의 이벤트라고 했잖아. 저게 딱 그거 한 거죠.
한 번 트라이 해서 한 번에 성공하거나 또는 그거 이상하거나 마이너스인 경우는 없으니까.
트라이는 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번 이렇게 해야 되는 거니까. 그래서 이렇게 한 거예요. 그러면 이거를 토탈 익스펙테이션 티어람에 의해서 얘를요.
이렇게 PA1 곱하기 익스펙테이션 X-1의 평균 기본 A1 더하기 P A2 곱하기 expectation X-1의 평균 A2라는 이벤트 이렇게 나눌 수 있지 않아요?
이게 바로 컨디셔널 익스펙테이션을 우리가 배웠고 그 컨디셔널 익스펙테이션을 이용해서 컨디셔널 익스펙테이션을 배웠고 이 컨디셔널 익스펙테이션을 이용해서 토탈 익스펙테이션 트러미를
쓸 수 있는 방법이라고 했죠? 이거죠 이거? 이거 계산한 거잖아요 지금 그죠? 여기 화면에 있는 게 이거죠?
여기에서는 서베이션이 여러 개인데 우리는 딱 두 개로 나눈 거지 A1, A2로 그런데 여러분 보세요 얘는요 딱 보니까 뭐야?
A1이라는 이벤트가 뭘 가정하고 있죠? x이퀄 1이잖아.
try를 한 번 했다는 거 아니야. 그럼 얘를 쓰면 expectation x-1 given x이퀄 1 아니에요?
야 이거는 대진아 이거는 뭐라고 써야 돼?
이거 노래로 표현해 본다면?
뭐라고 써야 돼? 이건 뭐야? aid 뭐 이런 거 아니야?
이 계산하면 얼마야 이거 계산하면 얼마야 저거는 X가 1로 주어졌는데 X 빼기 1을 평균 내래.
무슨 말이야?
X가 1로 주어졌다니까? 주어지는 순간 랜덤리스가 있어요? 없어요? X에?
없지? 그냥 X에다 1 집어넣으란 얘기잖아. 그럼 X에다 1 집어넣으면 1 빼기 1인데? 0인데?
0의 평균은? 0인데? 이게 0이지. 그래서 사실 토탈 익스펙테이션 티어리에서 첫 번째 텀은 일단 날아가 0이라고.
두 번째 텀만 남네? 이 두 번째 텀만 계산합니다. 그런데 여러분 보세요.
이 두 번째 텀에서 P A2라는 확률이 있고 expectation X-1 기본 A2는 X가 1보다 크다라는 조건 아니에요?
아 근데 이거 방금 우리가 한 거 아닌가?
X라는 랜덤 베리어블이 X가 1보다 크거나 크다는 가정하에서는 X-1이 아까는 우리가 뭐라고 얘기했냐면 x-m이 컨디셔닝
x가 m보다 크다라는 가정하에서는 얘가 무슨 분포랑 똑같다고?
원래 오리지널 x 분포랑 똑같다며 메모리 리스 하니까 그러면 x가 1보다 크다라는 가정하에서 x-1은 얘를 y라는 랜덤 베리어블로 정의하면 이 y의 분포는 뭐가 돼요?
그냥 x가 되지 그냥 x가 돼 메모리 리스 프로퍼티 때문에 그래서요 우리가 계산하려고 하는 식이 이렇게 바뀌어요.
expectation of x는 1 더하기 원래 앞에 term이 하나 별표 term이 있었는데 이 별표 term은 0으로 사라졌고 뒤에 term 하나 남았는데 뒤에 term을
계산해봤더니 PA2, Px가 1보다 클 확률에다가 expectation x 더하기 1이 expectation x다.
이런 식으로 바뀌죠. 그러면 x가 1보다 클 확률이라는 건 또 어떻게 쓸 수 있죠?
1-P에 1승이니까 1-P라고 쓸 수 있잖아요. 그죠?
왜냐하면 X가 Geometric Random Variable인데 Geometric Random Variable의 K보다 클 확률은 1-P에 K승이라고 배웠잖아요.
방금. 그러니까 얘는 1-P에 1승이고 그래서 얘를 정리해보면 Expectation X는 1 더하기 1-P에 Expectation X인 거지.
다시. 그죠? 그럼 이거 이렇게 넘겨주면. expectation x 빼기 expectation x 더하기 p expectation x equal 1이 돼서 얘 사라지고
expectation x는 p분의 1이 되죠. 그래서 이걸 정리한 게 이거죠.
다시 정리해 봅시다. 자, 이놈을 a1과 a2의 이벤트로 total expectation theory를 써서 이렇게 쓸 수 있죠.
그러면 이 term이 0이 되고 요톰은 다시 expectation 어떤 y라는 놈으로 쓸 수 있는데 이 y라는 놈이 결국은 x랑 분포가 똑같은 놈이니까 x라고 다시 쓸 수 있고
이 확률은 다시 1-p라고 쓸 수 있고 얘는 날아갔고 그렇게 해서 정리하면 이렇게 쓸 수 있고 얘를 좌변으로 넘기면 얘를 좌변으로 이렇게 넘기면 p분의 p expectation
x가 1이 돼서 expectation x는
P분의 1이 되는 거죠. 이렇게 정리를 할 수 있다는 거죠.
이거를 하기 위해서 Total Expectation Theory를 썼고 Geometric Random Variable의 Memoryless 특성을 이용했어요.
이 Geometric Memoryless 특성이라는 게 뭐냐면 이런 거예요.
example를 다시 한번 써봅시다. X라는 Random Variable이 Geometric Random Variable P였다고 칩시다.
근데 P가 0.1이었다고 칩시다. 내가 가위바위보를 해서 이길 확률이 0.1이에요. 그런데 내가 이런 확률을 물어봐요.
여러분들한테.
이거는 뭘 물어본 거와 똑같다?
5보다 X가 크다라는 걸 알았는데 그런데 X가 7보다 클 확률은 어떻게 돼?
그냥 얘가 뭐랑 같다고?
2보다 클 확률하고 같다고. 왜요? X는 7은 5 더하기 2거든요.
근데 X가 5보다 크다고 했으니까 X가 뭐보다만 크면 돼 이제 더 이상. 2보다만 크면 돼.
과거를 잊었어. X는 5보다 이미 크다는 걸 내가 알고 있는데 지금 계산하고자 싶은 게 이 조건 하에서 X가 7보다 크려면 여기서 몇 칸 더 가야 돼?
두 칸 더 가야 되잖아. 그래서 이런 거가 Geometric Random Variable의 메모리리스 프로퍼티다.
교수님 근데 이게 왜 이렇게 되는 건가요? 사실 왜 이렇게 된다기보다는 Geometric Random Variable의 특성이
PMF의 특성이 저 조건 저 수식을 만족시킬 뿐이에요. 저런 조건을 만족시킬 때 이 계산을 그냥 쉽게 언컨디셔널 PMF를 계산함으로써 쉽게 계산할 수 있다는 걸 사람들이 밝혔고
그거를 사람들이 나름대로 직관적으로 통찰력 있게 설명하려다 보니까 아 이거 메모리가 없다고 생각할 수 있겠네 저거를 과거는 잊고 새로 시작합시다.
그러면 5보다 크다는 가정하에 했으니까 5보다 크다는 조건 하에서 7보다 커지려면 5보다 이미 크니까 두 칸만 더 앞으로 가면 되는데 과거를 잊어버렸어.
기준점이 다시 0으로 바뀌었어. 그렇게 볼 수도 있잖아. 리뉴얼 됐다라고 볼 수 있잖아요. 내 머릿속의 지우개처럼.
그래서 지오메트릭 랜덤 베리어블이 메모리를
잃어버렸어.
디스크리트 런던 베리어블의 마지막 타픽인데요. 우리가 통계적인 독립이라는 것을 우리가 어떻게 정의했었냐면 여러분 기억을 더듬어 보면 A랑 B가 동시에 발생할 확률을 A가 발생할
확률과 B가 발생할 확률을 고부로 표현할 수 있을 때 이 두 가지의 이벤트를 통계적으로 독립이다라고 얘기했고요.
컨디셔널리 인디펜던스 이건 어떻게 정의했냐면 C라는 조건이 주어진 상태에서 A랑 B가 동시에 발생할 확률은 C라는 조건이 똑같이 주어진 상태에서 A가 발생할 확률과 B가 발생할
확률에 고부로 표현되면 이거를 컨디셔널리 인디펜던트 하다라고 얘기를 했었어요. 그리고 이것을 랜덤 베리어블로 바꿔보면 이렇게도 쓸 수 있겠죠.
B라는 조건과 X가 스몰 X일 확률이 동시에 발생될 확률이 B가 발생할 확률이 그냥 x일 확률에 고부로 표현할 수 있으면 얘를 어떤 랜덤 베리어블과 어떤 이벤트 사이에는 통계적인
독립성이 있다고 말할 수 있겠죠. 그런데 뒤에 항상 기호로는 이렇게 for all a라는 표현이 꼭 필요해요.
small x가 어떤 x든 상관없이 모든 x에 대해서 발생할 확률이 b라는 이벤트랑은 상관이 없을 때 우리는 x라는 이벤트와 x가 small x일 확률과 B라는 이벤트가
통계적으로 독립이다라고 말할 수 있어요. 그럴 때만 랜덤 베리어블 X가 B라는 이벤트와 통계적으로 독립이다라는 표현을 쓸 수 있는 거예요.
그리고 우리가 통계적으로 독립일 때 이렇게 이런 우리나라 모음으로 따지면 이렇게 표현을 했었죠.
그 다음에 C라는 조건이 있는 상태에서도 여전히 X가 스몰 X일 확률과 B라는 어떤 이벤트가 발생할 확률이 동시에 발생할 확률이 각각의 확률로 표현되면 모든 x에 대해서 이것도
c가 조건으로 주어진 상태에서 x라는 랜덤 베리어블과 b라는 어떤 이벤트 사이에 통계적인 독립성이 유지된다고 말할 수 있는 거죠.
그런데 여기서 이 b라는 이벤트 대신에 다시 y가 small y인 어떤 이벤트로 우리가 이걸 바꿔보면 아까는 어떤 x라는 랜덤 베리어블과 b라는 어떤 이벤트 이렇게 표현했는데
이번에는 모든 x, 모든 y에 대해서 x가 small x일 확률과 y가 small y일 확률이 x가 x일 확률과 y가 y일 확률의 곱으로 표현되면 이 x라는 random
variable과 y라는 random variable은 서로 통계적으로 독립이다라고 말을 할 수 있는 거예요. 이게 정의예요.
정의. 그리고 컨디션이 주어져 있을 때도 모든 x, 모든 y에 대해서 이 모든 조건을 만족하면 통계적으로 컨디셔널리 독립이다 이렇게 얘기를 하는데 잘 생각해보면 X라는 랜덤
베리어블이 스몰 X고 Y라는 랜덤 베리어블이 스몰 Y일 확률을 우리가 뭐라고 정의했죠?
조인트 PMF라고 정의했잖아. 그러니까 저 좌변은 사실은 조인트 PMF고 우변은 각각의 마지날 PMF죠.
그래서 정리해보면 X라는 랜덤 베리어블과 Y라는 디스크립트 랜덤 베리어블이 있는데 이 두 개의 랜덤 베리어블이 통계적으로 독립이려면 각각의 조인트 확률이 각각의 마지날 확률에
고부로 표현할 수 있으면 저거를 통계적으로 XY라는 랜덤 베리어블을 통계적으로 독립이다라고 얘기할 수 있고 마찬가지로 컨디셔널 조인트 PMF가 컨디셔널 마지날 PMF의 고부로
표현할 수 있으면 이것을 두 개의 랜덤 베리어블이 컨디셔널리 독립이다라고 얘기를 하는 거다.
여기서 이렇게 쭉 보는 거 같아서 조금 머릿속에 헷갈리죠. 이게 무슨 말이지?
이게 막 되게 그냥 기호의 연속인 것 같고. 그래서 여러분을 위해 준비했어요. 숙제를. 오늘 숙제가 나갔나 이미?
아직.
숙제가 나갈 거예요. 숙제를 손으로 열심히 GPT한테 카피&페이스트 하지 말고 하다 보면 이해가 될 겁니다.
숙제를 꼭 자기 손으로 해보세요.
이그샘플 한번 풀어봅시다. 이게 무슨 말이냐. 여러분 이 테이블이 딱 주어졌다. 이거 어디서 많이 본 거거든요.
이게 조인트 PMF죠.
여러분 이게 조인트 PMF를 주어진 거잖아. 여러분 P X,Y에 3,2 이게 뭔 뜻이에요?
X가 3일 때 Y가 2일 확률. X가 3일 때 Y가 2일 확률이니까 얘는 20분의 3이죠.
여러분 이거 기억나죠?
X랑 Y라는 런덤 베리어블이 통계적으로 독립인가요?
이거 통계적으로 독립인지를 보려면 이거 계산해보면 돼. 그냥 간단하게.
이거 계산해보면 되죠. 2일 확률이 20분의 3인데 X가 3일 확률과 Y가 2일 확률이 얼마죠?
X가 3일 확률은 이렇게 마지널라이제이션 해야 되니까 20분의 6이죠.
그 다음에 Y가 2일 확률은요. Y가 2일 확률은 이렇게 묶음이니까 얘는 20분의 5죠.
이거 계산하면 400분의 30이죠. 이거 약분하면 얼마예요?
40분의 3인데 얘는 좌변은 20분의 3이고 우변은 40분의 3인데 같아요?
같지 않아요? 같지 않죠. 하나만 같지 않아도 통계적으로 독립이 아닌 거지.
여기서 이거 잼플로 든 건 이거거든요. P11. 원1이 동시에 발생할 확률은 없거든.
그러니까 얘는 0인데 좌변은 0인데 우변 두 개를 곱하려고 했더니 PX가 1일 확률은 이거 곱하는 거니까 얘가 20분의 3.
Y가 1일 확률은 이렇게 곱하는 거니까 20분의 1. 이거 두 개 곱하면 400분의 3. 400분의 3하고 0은 다르잖아요.
그러니까 하나만 달라도 다른 거야. X랑 Y는 통계적으로 독립이 아닌 거예요. 이에 대해 무슨 말인지.
저 16가지 케이스가 모두 다 저 조건을 만족해야만 XY가 통계적으로 독립이다.
라고 얘기할 수 있는 거예요. 근데 이제 갑자기
조건 C를 줬어요. 이 C라는 조건이 되게 재밌는데 X는 E보다 작고요.
X는 E보다 작고. Y는 3보다 크대요.
그럼 어디예요? 그것만이 내 세상 해보면 교수님이 지금 붉은색 네모 박스 한 저 영역만 뭐 하자는 거야?
저 영역만 내 세상인 거야. 이제부터는. 앞으로 저 영역만 집중해서 보자는 거야.
그랬을 때 이런 조건 하에서 이런 조건이 주어진 상태에서 X랑 Y가 통계적으로 독립입니까?
라고 하면 뭘 테스트해 봐야 돼요? 지금부터는? 이 네 가지 케이스 1번,
2번, 3번, 4번 이 네 가지의 지금 특성을 따져봐야 되겠죠?
그러려면 일단 이걸 계산해봐야 돼요. P 1,3 기본 C가 P 1,1 이거 계산해봐야 되죠.
이해되어 무슨 말인지 C라는 어떤 조건이 주어졌을 때 1,3이 동시에 발생할 확률은 얼마냐?
여러분 좌변은 얼마예요 일단? 여러분 좌변 계산 이거부터 해볼까요? 이건 얼마예요? 이거 야매로 계산할 줄 알아야 된다고 그랬지 내가?
그것만이 내 세상이 됐기 때문에 얘랑 얘랑 얘랑 얘랑 이 4개 이거 이거 이거 이거가 몇 대 몇 대 몇 대 몇이에요?
1대 2대 2대 4 아니에요? 전체가 몇 개야 피스가? 9개죠 9개 중에 1개 9개 중에 2개 9개 중에 2개 9개 중에 4개거든 그래서 얘는요 9개 중에 2개를 의미하고 있죠
지금 여기니까 1,3이니까 그래서 좌변은요 얘는 9분의 2가 돼요 그럼 얘는요 이 조건 하에서 1이 될 확률은 x가 9분의 1 더하기 9분의 2 얘는요 잠시만요 여기다가 여기
x,y가 필요하겠네요 이거는요 이 조건 하에서 y가 3일 확률은 이번에는 이렇게잖아요 이렇게 9분의 6인 거지 얘는 9분의 3,
9분의 6 그래서 얘는 9분의 3이고 뒤에 때는 9분의 6이에요 약분하면 3분의 1 곱하기 3분의 2라서 9분의 2거든요 어?
좌변하고 우변이 같네? 이렇게 해서 4개를 해보잖아요 그러면 다 똑같아 맞아 이거는.
9분의 1, 9분의 2, 9분의 2, 9분의 4. 이거는 아까 제가 야매로 네모박스 그린 다음에 몇 대 몇 대 몇 대 몇 분의 몇이냐.
이거 계산해보면 1대 2대 2대 4니까 1 더하기 2 더하기 2 더하기 4분의 1,
2, 2, 4. 1, 2, 2, 4 이렇게 만든 거죠. 그런데 그 조건 하에서 x가 1일 확률은 3분의 1,
3분의 2. y가 4일 확률은 3분의 1, 3분의 2라서 이거 계산한 게 곱한 게 이거고.
이거랑 이거랑 곱한 게 이거고 그 다음에 또 얘랑 얘랑 곱한 게 얘고 얘랑 얘랑 곱한 게 얘에요.
그러니까 이 네 가지 케이스에 대해서는 적어도 아까 말했던 그 조건을 다 만족해. 그러니까 통계적으로 독립이에요.
저 네 개의 케이스에 대해서.
자 그러면 이제 Expectation과 Variance에 대한 이야기를 좀 간단하게 해볼 건데 원래 Expectation은 Linear Operator라서 이게 늘 성립하죠.
아까 이거 써가지고 말도 안 되는 하나만 한 짓도 했었잖아. 우리가 막 이렇게 해가지고 막
이런 것도 했었잖아요. 얘는 XY가 모든 케이스에 대해서 다 성립해요. 그런데 이미의 어떤 함수에 대해서는 얘가 성립하지 않아요.
XY를 집어넣은 다음에 그 함수를 평균하는 게 각각의 평균을 집어넣은 다음에 그 함수를 계산하는 것과 달라요.
일반적으로는. 그런데 만약에 XY라는 랜덤 베리어블이 통계적으로 독립이잖아요.
그러면 x, y를 곱한 놈의 평균은 각각의 평균의 곱과 같아요 또 x,
y로 이루어진 각각의 함수의 곱의 평균은 각각의 함수의 평균의 곱과 같아요
어떨 때 조건이 이렇게 돼 있을 때 x, y가 통계적으로 독립일 때 이거 증명도 할 수 있어요 어떻게 증명할 수 있냐면 얘를 증명해보면요 expectation x,
y는 원래 우리가 아는 대로 한다면
이 모든 x, y를 다 써메이션 하면서 이거 계산해야 되는 거죠, 원래. 그런데 얘가 x랑 y가 통계적으로 독립일 때는 이 밑줄 그은 여기가 어떻게 바뀌어요?
이렇게 바뀌지 않나요? 자, 이거 딱 나왔네. 뭐 하고 싶어요? 써메이션의 순서를 막 바꾸고 싶어.
어떻게 바꾸어? x랑 관련돼 있는 거 하나로 모아.
그리고 y랑 관련 있는 것도 y끼리 모아. 이렇게 해도 돼요? 안 돼요? 되죠? 이거는 근데 뭐죠?
딱 봤더니? Y 곱하기 Y가 스몰 Y일 확률을 다 더해? 뭐의 정이죠?
Y의 평균의 정이고 얘는요 얘는 X의 정이죠 이거 두 개를 곱한 게 얘랑 같죠 그래서 통계적으로 독립일 때는 이게 성립해요 같은 원리로 이 XY 들어갈 자리에다가 이 X 곱하기
HY를 넣어도 똑같아요
왜냐하면 GX와 HY가 분리가 되면 여기가 이렇게 바뀌잖아 이해되죠?
무슨 말이죠? 쭉 똑같잖아. 그러니까 이거는 성립한다.
그리고요 여러분 X라는 랜덤 베리어블에다가 컨스턴트 A를 곱한 다음에 베리언스를 계산하면 제곱의 평균빼기 평균의 제곱 하다보면 원래 베리언스의 상수의 제곱으로 나온다.
이거 예전에 했었죠. 했었거든요 이거. 그리고 베리언스는 평균을 컨스턴트를 더하면 그 쉬프트는 베리언스에 영향을 준다 안 준다?
안 준다. 그 얘기도 했었죠. 근데 일반적으로 X 더하기 Y의 베리언스가 각각의 베리언스의 썸과 같지 않아요.
이게 또 재밌는데 일반적으로는 달라요. 이거 증명할 거예요.
그런데요. 통계적으로 독립이잖아요. 그러면 XY의 썸의 베리언스는 각각의 베리언스의 썸과 같아요.
이거는 간단하게 증명할 수 있어요. 사실은.
이거 뒤에다가. 근데 그 전에 실제로 얘가 이렇게 되지 않는 아주 일반적인 케이스 하나를 먼저 볼까요?
만약에 x랑 y가 동일하잖아요. 그러면 x랑 y랑 동일하니까 y 대신에 x를 집어넣으면 variance 2x가 되죠.
그런데 2가 밖으로 나올 때 제곱해서 나와야 되죠.
뭐야 이거.
x, y를 더했는데 variance가 몇 배가 돼버렸어요? x에? 4배가 돼버렸잖아요. 원래 만약에 이 공식을 만족했다면 variance x 더하기 variance x 해서 2
variance x였어야 되거든. 근데 얘는 4배가 되어버리잖아요. 반대로 X가 마이너스 Y잖아요.
그러면 이걸 더하면 항상 0이죠. 0의 베리언스는 0이라서 0이죠. 그러니까 실제로 X랑 Y가 통계적으로 독립이 아니면 저게 성립할 수가 없어요.
일반화해서 한번 풀어봅시다. 근데 만약에 얘가 X랑 Y가 통계적으로 독립이잖아요.
그러면 각각의 베리언스의 썸으로 바뀌어요. 베리언스 X 더하기 베리언스 마이너스 3y로 바뀌어.
그러면 얘는 다시 variance x에 9 variance y로 바뀌겠죠.
이해 돼서 무슨 말인지? 아직 증명은 안 했어요. 여러분 증명은 안 했는데 만약에 여러분이 일반적으로 얘는 성립하지 않지만 xy가 통계적으로 독립일 때 xy의 sum의
variance를 각각의 variance의 sum으로 바꿀 수 있다면 이 공식이 성립한다고요. 밑에 있는 게.
얘가 왜 이렇게 되지 않는지를 지금부터 증명을 한번 해봅시다.
여러분 r say variance 하면 you say 뭐였다고? 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이잖아요.
내가 x 더하기 y의 variance를 계산하고 싶다면 어떻게 해야 돼?
원래
제곱의 평균 빼기 평균의 제곱하면 되죠?
여기까지 이해 되죠? 그런 다음에 얘는 어차피 곱셈 공식이니까 풀어볼까요?
그 다음에 얘는 expectation operator는 linear 하니까 분배법칙처럼 이렇게 풀 수 있지 않나요?
그 다음에 다시 얘도 linear operator니까 이렇게 풀어보면
상수는 밖으로 나갔고요.
그 다음에 이 부분이 중요한데 이 부분은 이미 constant 더하기 constant로 바뀌었죠? 그러니까 이거는 진짜 a 더하기 b의 완전제곱씩 쓰듯이 쓰면 되겠죠?
붉은색으로 써볼게요.
여기가 부호가 잘못됐네요. 마이너스죠? 마이너스 expectation X의 제곱 빼기 2 Expectation X Expectation Y 빼기
이렇게 되지 않나요? 됐죠? 그 다음에 봤더니 윤수야 이거 뭐야?
이게 뭐야?
X의 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이네? 뭐의 정의지?
X라는 런덤 베리어블의 베리언스의 정의잖아 얘가 요 뒷부분은요 Y의 제곱의 평균 빼기 Y의 평균의 제곱?
얘는 또 뭐의 정의죠? Y라는 random variable의 variance의 정의죠.
그러니까 이건 이제 녹색으로 써볼까요? 이 앞부분이 X의 variance고 이 뒷부분이
Y의 variance고 이 가운데 있는 거를 정리해봐도
이렇게 되네. 만약에 얘가 0이 되면 얘가 0이 되면 x 더하기 y의 전체의 variance가 각각의 variance의 sum이라고 쓸 수 있지만 만약에 얘가 0이 안 되면
일반적으로는 저렇게 있으면 안 되는 거지. 이해되요? 무슨 말인지. 그걸 정리한 게 다음 페이지에 지금 나와 있죠.
그래서 얘가 이 뒷부분에 있는 이 부분이 0이냐 또는 0이 아니냐에 따라서 얘가 얘 두 개의 sum으로 쓸 수 있느냐 없느냐가 결정될 텐데 그런데 아까 뭐라고 그랬죠?
x랑 y가 통계적으로 독립이면 expectation x, y의 곱은 각각의 expectation의 곱과 같다고 그랬잖아.
이거 증명도 했잖아, 아까. 어떻게 증명했었죠, 앞에서?
summation의 순서 바꿔서 설명했었잖아요.
여기서 이거 썼었잖아, 이거 이거. 그죠? 기억나죠? 오른쪽에 써줬었죠?
그래서 얘가 통계적으로 독립일 때는 XY의 곱의 평균은 각각의 평균의 곱과 같거든.
그래서 여러분 제가 아세이 베리언스 하면 유세이 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱 이 얘기를 계속하는 게 그 원리가 계속 성립하거든.
곱의 평균이 평균의 곱과 같냐? 그 라임이 맞잖아 이게. 유행어가 원래 라임이 맞는 거잖아.
제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이나 곱의 평균이 평균의 곱과 같냐? 이거 다 다른 얘기거든.
근데 언제 같아진다? 통계적으로 독립일 때는 저게 같아진다고 그래서 통계적으로 독립일 때는 지금 이게 성립을 한다고 요게 0이 되기 때문에 얘랑 얘가 같아진다고 X랑 Y가
통계적으로 독립일 때는 근데 통계적으로 독립이 아닐 때는 얘가 통계적으로 독립이면 이 화살표는 성립해요 얘가 충분 조건이고 얘가 필요 조건이야 근데 반대가 성립하느냐 요게 같다고
해서 XY가 통계적으로 독립이냐 이건 아니에요 일반적으로는. 그러니까 XY가 통계적으로 독립이면 곱의 평균이 평균의 곱과 같지만 곱의
평균과 평균의 곱이 같다고 해서 꼭 XY가 통계적으로 독립인 것은 아니다.
오른쪽에서 왼쪽으로 가는 화살표는 일반적으로 성립하지 않는다. 그 얘기를 하고 있는 거죠.
요거는 나중에 우리가 중간고사 이후에 또 증명할 거예요 저 여기 왜 성립하지 않는지에 대해서 이게 이제 마지막 오늘의 이그젠플인데요 여기 50명의 학생이 있어요 우리 마침 또
우리 재현이가 제가 어제 너 모자 좀 쓰고 오라고 제가 카톡을 했거든요 재현이가 모자를 쓰고 왔잖아요 The Hat Problem 이라고 모자도 여기도 쓰고 왔네 우리 학생
이름이 뭐지?
유성이? 오유성 유성이. 유성이랑 재현이가 둘이 또 모자를 쓰고 왔는데.
여러분 이 모자를 주목하세요. 얘는 녹색이고 약간. 저쪽은 약간 노란색이에요. 여러분 보세요.
모자 던지기를 할 건데 우리 다 하면 피곤하니까 일단 두 사람 모자 벗어서 내가 바구니 하나 줄 테니까 거기다 넣어.
모자를. 그 다음에 눈을 감아. 그리고 두 사람 중에 한 명이 모자를 뽑아.
그런데 만약에 내가 내 모자를 뽑잖아. 그러면 성공. 근데 내가 내 모자를 안 뽑고 남의 모자를 뽑잖아?
그럼 실패. 그러면 이 50명이 전체가 다 모자가 있었네. 이름이 뭐지?
진태. 진태, 유성이, 재현이 세 명이 모자를 쓰고 왔네요.
우리 여학생 모자를 쓰고 왔네요. 네 명이 있네. 이거 앞에서 해봤으면 좋겠다. 혹시 모자를 벗어줄 수 있나요?
앞에 나와서? 안 돼요? 알겠어요. 유성이는 벗을 수 있잖아. 그치? 안 돼?
그것도 안 돼? 재현아 너밖에 없다. 너도 안 돼? 오늘 강의를 여기까지 하세요.
모자를 다 쓰고 오세요. 다음 주에.
그러면 여러분 전체 50명이 다 모자를 쓰고 왔어요. 다 같은 모자가 아니라 다 달라. 이 사람이 자기 모자를 벗어서 다 바구니에 넣고 다 한 사람씩 모자를 눈 감고 뽑아봤는데
오 운 좋게 내 모자야. 그런 사람이 몇 명이나 될까 평균적으로.
몇 명이나 될까? 한 반 정도는 뽑으려나? 평균 몇 명이나 자기 모자를 가져갈까?
두 번째 질문 만약에 50명 중에 자기 모자를 뽑은 사람의 수를 X라는 랜덤 베리어블을 우리가 맵핑했을 때 그 랜덤 베리어블의 베리언스는 어떻게 될까?
베리언스 그 문제를 풀고 싶은 거예요 지금 진짜 자기 모자를 찾은 사람의 수를 우리가 X라고 하고 그 X의 평균과 분산을 계산하고 싶어요 기가 막힌 문제입니다 이게 도대체 평균
일단 여러분 배리언스를 계산하려면 아세이 배리언스 하려면 일단 뭐는 알아야 돼?
평균을 알아야 되잖아. 자 평균부터 계산을 해볼까요? 여러분 이게 평균 계산은 비교적 쉽죠.
왜냐하면 여러분 어차피 모자를 랜덤하게 뽑는 다음에 그죠?
랜덤하게 뽑는 다음에 그러면 나이 많은 순으로 나보다 나이 많은 분이 있으면 얘기하세요.
제가 급정증을 써줄 테니까. 우리 대진 씨. 나이가 어떻게 되시죠?
24살이신가요? 그럼 내가 반말해도 되지? 내가 26이니까 2살 차례 나니까 2년 선배가 제일 무서운 거고요.
나이 많은 순서대로 4학년 나 빼고 우리 대학원생 우리 메인 PD부터 해가지고 그렇게 해가지고 나이 많은 순서대로 눈 감고 모자를 뽑았다 칩시다.
자 그랬을 때 어떤 XI라는 사람이 XI라는 사람이 여기 이제 I는 1부터 N까지 사람 수고요.
우리 같은 경우 50명 있으니까 50명이 X1, X2, X3,
X4 이렇게 해서 X50까지 있다고 합시다. 나는 있잖아요. 내가 네모자 뽑으면 1,
내가 네모자 못 뽑으면 우, 0. 그러면 X라는 랜덤 베리어블을 우리가 이렇게 정의할 수 있지 않을까요?
그렇죠? 그리고 X, I라는 랜덤 베리어블들이 다 아이덴티컬 할 거예요.
에이, 교수님 아니죠? 교수님이 보십시오. 교수님이 교수님 거를 먼저 뽑아가버리면 또는 대진이 모자가 뭔가 좋아 보여가지고 교수님이 쓱 보고 대진이가 또 버스킹하고 힙하니까 나도
또 20대 흉내 한번 내보겠다고. 그것을 가져가버리면 대진이는 자기 모자를 영영 뽑을 수 있는 기회가 사라지지 않습니까.
교수님 제가 먼저 뽑고 싶습니다. 여러분 모자 50개가 있는데 먼저 뽑는다고 내 모자 뽑을 확률이 다를까요?
같을까요? 이거는 먼저 뽑는다고 달라지는 문제가 아닙니다. 그거는요.
이 문장에서 제가 설명을 해놨는데 똑같습니다. 왜냐하면 내가 봐봐. 내가 대진이 모자를 뽑아서 대진이의 기회를 없애버릴 수 있는 기회가 있겠지만 그것도 기회비용이니까 반대로 내가
뽑았는데 대진이 걸 안 뽑고 내 걸 내가 뽑는다거나 대진이가 아니라 다른 사람 모자를 뽑으면 대진이 모자는 남아있잖아.
그럼 대진이가 뽑으려고 할 때
내가 대진이 모자를 뽑으면 그 기회를 상실 받은 거지만 내가 대진이 아니라 다른 사람을 뽑아주면 대진이는 지껄 뽑을 수 있는 확률이 올라가거든요.
50분의 1에서 49분의 1으로 올라가죠. 이 모든 케이스를 모아보면요. 다 똑같아요.
그러니까 내가 먼저 뽑는다고 뭐 여러분 내가 먼저 고를래 이런 애들 있잖아요. 통계적으로 볼 때는 눈 감고 뽑는다면 먼저 뽑는 거랑 나중에 뽑는 거랑 아무 통계적으로 달라지는 게
없다. 아이덴티컬하다. 똑같다. 그게 permutation이 동일하기 때문에 그래요. 다 랜덤화해서.
그래서 아이덴티컬리 디스트리뷰티드 되어 있어요. 다 시메트릭하기 때문에. 그러면 여러분,
expectation x를 계산한다는 건 결국은 expectation summation of xi를 계산한다는 뜻이고 expectation은 linear operator니까 이거
아니에요? 그런데 아까도 얘기했지만, 아이덴티컬 하자면 모든 x들이 아이덴티컬 하다면 이거나 이거나 이거나 다 똑같다는 얘기지,
평균이. 그러니까 얘는 그냥 n 곱하기 expectation x1 이렇게 생각하면 되거든요.
그럼 x1이라는 게 뭔데요? 내가 교수님 나이가 제일 많으니까 50개 중에서 내 걸 뽑으면 1 못 뽑으면 0이라며 그러니까 n 곱하기 x는 1 아니면 0인데 1 아니면 0인데
px1이퀄 1일 확률 곱하기 1 더하기 px1 0일 확률 곱하기 0 그런데 0일 확률은 있으나 마나 어차피 0이 곱해지니까 0이 되고 얘는 얼마예요 그러면?
50개 중에 내 거를 내가 뽑을 확률은 얼마냐고 교수님은. n분의 1이지.
그러니까 얘는 n 곱하기 n분의 1이라서 평균은 1이야 그냥. 여러분 이게 되게 재밌죠.
50명이 있으면요. 50명 중에 한 명만 지껏 뽑는다는 거예요. 평균적으로.
이거 있잖아요. 사실은 더 복잡하게도 풀 수 있거든요. 고지겋대로 풀면. 직관적으로 4명이 있잖아요.
4명이. 4명이 있으면 평균적으로 한 명만 지껏 뽑고요. 나머지는 자기 거 못 뽑아요.
평균적으로. 두 명이 있잖아요. 아까 우리 유성이랑 재현이 두 명이 모자를 넣고 눈 감고 뽑잖아요.
두 명 중에 한 명만 자기 거 뽑고 나머지는 자기 걸 못 뽑아요. 그런데 방금 교수님이 익스테이션이라는 말을 자꾸 쓰고 있어요.
평균적으로 그렇다는 얘기예요. 모자를 수십만 번 넣고 뽑고 넣고 뽑고 하다 보면 그렇게 해서 계산된 한 명이 자기 모자를 뽑을 확률을 이렇게 막 계산하다 보면 평균적으로 딱 한
명만 자기 거를 뽑는다 근데 40명이 모이고 4명이 모이고 3명이 모여도 여전히 이 평균값은 컨스턴트 1이야 내가 방금 증명할 때 n을 썼잖아 n 50을 쓴 게 아니잖아 n이
어떤 수가 됐든 평균은 항상 1이에요 그래서 방금 이렇게 계산한 게 이거죠 이제 남은 건 뭐예요?
variance, variance 계산하고 싶은데 이 variance 계산을 I say variance 하면 you say 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이잖아요 어?
요거는 1의 제곱 했네 이미? 뭐만 하면 돼요? 얘만 하면 돼 얘 계산하려면 expectation x1 더하기 x2 더하기 땡땡땡땡해서 xn까지의 덧셈의 제곱의 평균 계산하는
거죠 지금 기억나죠? 여러분 large x는 x1 더하기 x2 더하기 x3 땡땡땡해서 xn까지의 1 아니면 0인 버린루이 랜덤 베리어블들의 sum을 우리가 large x라고
정의한 거예요. 이거 계산하면 되는데 얘는요.
이렇게 쓸 수 있네요. 이해되요? 무슨 말인지? 여러분 이거 x1 더하기 x2 더하기 x3의 제곱은 원래 어떻게 돼요?
이거 여러분? 고등학교 때 배운 거잖아. 곱셈 공식. 이거 뭐예요? 각각의 제곱의 합에다가 그 다음 뭐 있어야 돼요?
이 something이 들어가는데 이 없이 써보면 어떻게 돼요? 원래 이 수식은 제곱을 없애고
자기꺼 한 번 더 하는 거 아니야? 그러니까 자기꺼 자기꺼 자기꺼가 빠질 수도 있지만 그 다음 나랑 상관없는 x1 x2 x1 x3 x1 x3 x1 x2 x2 x3 x2 x3 x3
x1 x3 x2 이렇게 되는 거 아닌가요? 이게 되게 재밌는 게 처음에 n개가 있으면
n개만큼의 자기 자신의 제곱 텀이 하나 나오고 그 다음에 나랑 상관이 없는 다른 놈들과의 크로스 텀들이 하나씩 나오는데 그 개수가 몇 개 있죠?
여기 n개가 있는데 여기서 내 거 빼고 하나를 찾으니까 이 텀의 개수는요.
이 뒤에 있는 텀의 개수는 n 곱하기 n-1개가 있지. 그래서 여기도
텀이 3개일 때 제곱이니까 3 곱하기 2가 된 거지. 그래서 6개 텀이 있을 수 있는 거죠.
이해가 돼서 무슨 말인지? 그런데 예부터 그럼 이제 익스펙테이션은 이렇게 분배법칙이 성립하니까 각각의 익스펙테이션 즉
더하기
이렇게 쓸 수 있지 않나요? 심지어 이것도 여기 있는 이거 지우고 이걸 앞에다 이렇게 써도 되지 않나요?
그런데 얘는요. 제곱의 평균은 어떻게 계산해요? 1의 제곱은 어차피 1이잖아.
0의 제곱은 어차피 0이잖아. 얘도 1이지 평균이. 이해 돼요?
무슨 말이지? 아까 우리가 이거 계산할 때 어떻게 했어? 1일 확률에다가 n을 곱했잖아요. 왜 1의 확률에다가 1을 곱했냐면 x이퀄 1일 확률에다가 1을 곱했거든.
근데 1을 제곱해봐야 x를 제곱해봐야 어차피 1이잖아. 그러니까 1일 확률도 1이야.
그러니까 1의 제곱도 1이니까 1일 확률이 어차피 n분의 1이거든요. 그러니까 얘가 그냥 n분의 1인 거지.
제곱의 평균도 n분의 1인 거야. 근데 그게 몇 개 있어? 총? 앞에 서메이션이? n개 있으니까 얘도 1이라고 또 어차피 그래서 일단은 요 앞에 요 텀들 있죠 요거 요거 요거
요거 요게 어차피 다시 n분의 1이 돼 왜냐면 1 곱하기 1의 제곱인데 1의 제곱 곱하기 1일 확률 0의 제곱 곱하기 0일 확률인데 이 뒤에 거는 사라지고 얘만 남으니까 n분의
1인데 그 앞에 이거 계산해 보면 요게 또 n개가 있으니까 n 곱하기 expectation x i의 제곱은 1이 된다고.
얘가 n분의 1이 돼서. 그래서 사실 이 별표 친 이 부분은 다시 1이 돼요. 1. 그러면 이제 우리가 계산해야 될 건 뭐예요?
expectation x i x j의 summation인데 i하고 j가 같지 않은 모든 케이스인데 이게 n 곱하기 n- 한 개 존재할 거거든.
됐죠? 이것만 계산하면 돼요. 우리가. 그런데 이게 있잖아요. 여러분. x i랑 x j가 서로 관련이 있거든.
대표적으로 i, j가 어차피 아이덴티컬 하기 때문에 그냥 얘는요.
얘를 어떻게 쓸 수 있냐면 똑같은 n 곱하기 n-1개의 expectation x1,
x2의 고부로 표현할 수 있거든. 여러분 x1하고 x2가 관련이 있거든요.
x1이 만약에 0이잖아요. x1이 만약에 0이에요. 그 말은 x1이 만약에 0.
내가 내 걸 못 뽑았다는 얘기죠. 만약에 내 걸 뽑아버리면 내가 내 걸 뽑았다면 남아있는 이 사람은 짙게 여전히 남아있다는 생각을 할 수 있잖아.
만약에 내가 내 걸 안 뽑고 얘 걸 뽑아버렸어. 복잡해지는 것이 계산이. 그래서 통계적으로 독립이 아니야.
얘네들은 관련이 돼 있어. 예를 들어서 재현이랑 아까 유성이가 있는데 두 사람이 유성이가 먼저 뽑았는데 유성이가 짙 걸 뽑잖아.
그러면 재현이는 남아있는 거 뽑으면 무조건 자기 거야. 근데 만약에 유성이가 뽑았는데 재현이 걸 뽑아버리잖아요.
그럼 재현이는 지 걸 뽑을 수 있는 기회를 상실해. 그 얘기를 하는 거예요. 애니 2일 때 서로 관련이 돼 있다.
이 문장이 뜻하는 게 그거고요. 그래서 얘는요. 실제로 이거 계산을 잘해줘야 되는데 이거 계산을 어떻게 할 거냐면 이걸로 할 거고요.
이거는 다시 x1, x2가요. 곱했을 때 1 아니면 0이거든요.
근데 언제 1이 돼요? 언제 1이 되냐면 얘가 언제 1이 되면 x1도 1이고 x2도 1일 때 1이 돼 이해되어 무슨 말이지?
그래서 얘는 x1하고 x2가 1일 때 1이 되고 expectation x1,
x2는 사실은 여러분 있잖아요 이게 summation x1,
x2에 대해서 x1, x2, p, x1, x2,
x1, x2 이렇게 계산해야 되거든요 그런데 X1,
X2가 1일 때하고 0일 때밖에 없거든. 왜냐하면 각각이 1 아니면 0이기 때문에. 그럼 곱했을 때 1이 되려면 둘 다 1일 때밖에 없잖아.
그래서 X1이 1이면서 이게 전체가 1이 되면서 1이 되고 X1,
X2가 곱했을 때 1이 될 확률을 곱하면 이게 평균이에요. 나머지는요 교수님.
왜요? 나머지 케이스에 대해서는 둘 중에 하나만 0이어도 여기 앞에 곱해져 있는 게 0이기 때문에 뒤에 확률을 계산할 필요가 있어요 없어요.
없지. 그래서 이 확률은 그냥 확률 X1 X2의 곱이 1일 확률에다가 1을 곱한 게 그냥 평균이라고 이해가.
이해 되죠? 그러면 이제 우리가 여기서 계산할 거예요. 1은 계산했으니까 뒤에 이 부분만 계산하면 되는데 이거 계산은 어떻게 해요?
X1과 X2가 곱했을 때 1이 되려면 두 개가 통계적으로 독립이 아니라고 했기 때문에 이거를 멀티플리케이션 룰에 의해서 어떻게 하면 돼요?
x가 1이라는 가정하에서 x2가 1일 확률에다가 x1이 1일 확률을 곱하면 되죠.
멀티플리케이션 룰에 의해서. 그러면 얘가 1이라는 얘기는 x1이 지껏 가져갔다는 거잖아. 그 말은 x2가 자기 거를 뽑을 확률이 여전히 남아있다는 거죠.
그 나머지에서. 그래서 이 뒤쪽은 n분의 1이 되고 이거는 n분의 1이 되죠. 그래서 이 확률은 이렇게 되고 그 개수가 아까 말했던 것처럼 이게 되기 때문에 실제로 이게 이
확률이 되고 expectation 값이 되고 그 개수가 이만큼이니까 약분 되고 이 앞에 것도 계산했으니까 얘가 n분의 1이 되는데 얘가 n이 돼서 이거 계산하고 나면 2가 돼요.
그래서 2에서 1 뺀 1이 variance가 된다. 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱으로 계산한 게 이렇게 됩니다.
여러분 이거 다음 시간에 제가 조금 더 복습해 줄게요. 빠르게 나갔으니까. 근데 집에서 한번 읽어보고 오세요.
왜 이렇게 되는지. 자 여기까지 해서 디스크립트 랜덤베리어블이 끝났고요. 다음 시간부터는 컨티뉴스 랜덤베리어블 파트 1을 시작할 건데 거기까지가 중간고사 범위가 될 것 같아요.
여러분. 고생했고 오늘 숙제가 나갈 거고요. 다음 주 이 시간 수업시간 전까지 제출하는 겁니다.
이해되죠? 자 수고했습니다.