첫사랑이 누구냐 그랬더니 지금 만나고 있는 거 첫사랑이에요.
이거 내가 어디 가서 써먹어도 되지. 이름만 얘기 안 하면 되잖아.
이거는 그 유부남들이 교수님처럼 결혼한 유부남들이 첫사랑이 누굽니까?
그러면 지금 제 아내가 첫사랑입니다. 이게 프로토콜로 정해져 있거든. 나중에 내가 이것을 보내줄게.
어떻게 말해야 되는지.
그러네. 우리 학생들이 뒷자리가 없으면 결국 앞자리로 오네.
아 테드도 좀 늦게 온 거야? 오늘? 아 그건 아니고 여기 세 사람은 항상 여기 앉는 것 같아 그치?
우리 버스킹은 내가 알고 여기 이름이 뭐야? 지 지성이야 이름이?
어 인텔리전스야? 인텔리전스 쉰 우리 친구 유 리오 리오네 리오니
혹시 외국인 이름이 너무 좋아 리온 내가 왜 이 책을 물어봤을까?
아 리온이가 이렇게 가까이 이렇게 좋은 소재가 있었는데 아니 리온이 약간 좀 아이돌 느낌도 나고 얼굴이 너무 잘생겼어 리온이 자리가 없어서 여기 앉은 건 아니잖아 좀 열심히
들으려고 지금 성이 뭐라고? 유 리온 유
교수님의 목소리가 좀 좋아지니까 바로 딴소리가 많아지죠? 신나 있는 상태. 여러분,
확률 어렵죠?
지지난 시간부터 느꼈어요. 여러분들이 힘들어하기 시작했다는 거죠. 아, 처음부터 힘들었다고?
힘들어, 이게. 강의가 쉽지가 않아요. 강의를 하는 사람도 힘들지만,
이거를 이해하려고 노력하는 여러분들은 나보다 더 힘들겠지, 그렇죠? 이걸 교수님이 하고 싶은 말은 뭐냐면,
수학은 언어다. 내가 늘 얘기했잖아요. 수학을 언어적인 감각을 갖고 생각을 해야 된다.
언어를 잘하려면 논리적인 사고도 필요하지만 암기도 좀 필요해. 그래서 교수님이 가끔씩 여기다 뭘 써놓잖아.
그거 정도는 여러분들 머릿속에 좀 담아놓는 게 좋다.
그런 의미에서 복습을 좀 해봅시다. 지난 시간에 교수님이 베이스 룰에 대한 이야기를 좀 했었죠.
여기서부터 복습을 한번 해봅시다. 베이스 룰이라는 것은 기본적으로 이게 파라미터 러닝에만 베이스 룰이 쓰이는 건 아닌데 지금부터는 우리가 파라미터 러닝에 베이스 룰을 써보자는
거예요. 그런데 베이스 룰의 기본적인 개념 자체는 우리가 배운 대로 그냥 이거예요.
B가 주어졌을 때 A가 발생할 확률이 어떻게 되느냐. 교수님 왜 확률을 따지나요?
여러분 이게 일어났는지 일어난지 않았는지 뭐 아니면 도, 개 아니면 고양이.
그냥 단답형으로 대답만 해 라고 얘기하면 이거는 디지션 메이킹을 내려버린 거예요.
이미. 그런데 공학자인 우리들이 해줘야 될 일은 뭐냐면 내가 방금 뭐 아니면 도,
개 아니면 고양이, 남자 아니면 여자, 흑 아니면 백, 흑백 유리사. 뭐 하여튼 그런 거를 결정하는 몫은 엔지니어의 몫이기도 하지만 사용자의 몫이에요.
엔지니어가 해줘야 될 일은 뭐냐면 그 사용자가 어떻게 결정하는 것이 지혜로운지,
어떻게 결정하면 어떤 면에서 더 합리적인지 이런 것을 설명해주는 역할을 우리 엔지니어들이 하는 게 맞거든요.
사실 이 확률을 따지는 것도 그렇다. 사실은. B가 발생했는데 이미 B가 발생했다는 가정하에서 A가 발생할 확률을 따진다는 건 그 확률이 0.5보다 크면 발생할 확률이 발생하지
않을 확률보다도 높은 거잖아요. 이런 백 데이터를 만들어주는 게 우리의 일이라고 생각한다는 거죠.
그런데 베이스 룰이 보통 우리가 어떤 X가 기본으로 주어졌을 때 Y를 예측하는 거는 비교적 자연스러운 일이에요.
이거는 실험도 해볼 수 있고 데이터를 수집해 볼 수도 있어요. 심지어 컴퓨터를 이용해서 서버 같은 걸 이용해서 시뮬레이션을 해볼 수도 있어요.
X가 어떻게 발생할 건지 프라이어 프러버빌리티는 사실 사전에 조사를 해서 경험적으로 알 수도 있어요.
그런데 우리에게 필요한 건 보통 뭐냐? Y가 주어졌을 때 X를 예측하는 거거든요.
X가 주어졌을 때 Y가 어떻게 되는지에 대한 예측은 쉬운데 항상 inference problem은 결과가 주어지고 그 원인을 분석하게 만들거든.
우리로 하여금. 그래서 결국은 우리가 AB라고 쓰지 말고 위에 있는 수식으로 써볼까요?
우리가 결국은 풀고 싶은 문제가 결과 y가 주어지고 x가 발생할 건지 안 발생할 건지를 묻는 거니까 바이 데피니션으로 조건부 확률의 정의에 의해서 우리가 오랜만에 이렇게
써보네요. 이거를 계산하면 되겠죠. 그런데 분자를 다시 멀티플리케이션 룰에 의해서 py,
px에다가 py기분 x를 곱하고 py를 이렇게 쓸 수도 있겠죠.
그런 다음에 만약에 여기서 이 X가 이 여기서 X가 뭔가 랜덤 베리어블이었다고 치면 분모를 분자랑 비슷한 형태로 바꿔볼 수 있는데 어떻게 바꿔볼 수 있냐면 이렇게 바꿔볼 수
있다는 거죠.
이게 뭐 한 거예요? 조인트 확률 밀도에서 또는 조인트 PMF에서 X에 대해서 모든 경우를 다 서메이션한 거잖아요.
X의 영향을 없애버린 Y만 남은 거죠. 교수님 그냥 y의 확률을 계산하시지 뭘 저렇게 복잡하게 분모를 이렇게 쓰십니까.
여러분 py가 발생할 확률을 계산하는 건 생각보다 까다로울 수 있다니까요. 그래서 prior information에 해당하는 px와 x가 기본으로 주어졌을 때 y가 발생할 확률
두 개를 이용해서 p xi, y라는 어떤 조인트 확률을 만들고 그 조인트 확률에서 partition 역할을 하는 xi의 모든 영향을 없애버리는 marginalization을 근데
그렇게 하고 나면 다시 써봅시다. 그렇게 하고 났더니 우연인지 몰라도 여기 네모 표시한 이 수식이 summation i의 px,
i의 py-x 사실 x, i라고 쓰지 말고 랜덤 베리어블이니까 그냥 이렇게 써도 될 것 같아요.
summation small x에 대해서 px 지금은 이제 PMF에 대해서 생각을 하고 있는 거예요.
y-x, px, py-x 그러면 여러분 머신러닝을 조금 배웠던 학생들 같은 경우는 softmax라는 함수에 대해서 알 거예요.
이 softmax 함수가 머신러닝에서 뉴럴렛이 뱉어준 아웃풋들이 갖는 물리적인 의미를 확률처럼 바꿔주는 역할을 한다.
그런 머신러닝 책 보면 그렇게 얘기가 나오거든요. 그 소프트맥스를 만드는 과정이 얘랑 되게 유사해요 왜 유사하냐면 소프트맥스라는 게 ABC라는 어떤 값이 나오면 이 A를 A로
퉁치는 게 아니라 소프트맥스로 바꾸면 이렇게 바꾸거든요.
그럼 이거 뭘로 바꾼 거예요 지금?
ABC는 리얼넘버인데 그 리얼넘버를 뭘로 바꿔준 거예요? 저 수식을 통해서.
확률로 바꿔준 거예요. 교수님 저게 왜 확률인가요? 만약에 ABC가 양수였다면 양수라고 가정을 합시다.
일단 0보다 큰 양수였다면 A 더하기 B 더하기 C도 양수죠. ABC가 각각 양수니까.
그런데 분모가 A 더하기 B 더하기 C가 됐고 분자는 그중에 ABC가 됐죠. 그러면 저 위에서부터 이거를 1번,
2번, 1번, 2번, 3번이라고 하면 1번, 2번, 3번 수식을 다 다하면 뭐가 나오죠? 1이 나오잖아.
그게 뭐죠? 확률이. 넘버를 어사인하는 법칙인데 발생할 수 있는 모든 케이스의 확률들을 다 다하면 1이 나오면서 그 각각의 발생할 확률들이 0부터 1 사이에 어떤 값이 되면
그거를 우리가 확률이라고 정의했었잖아요.
ABC라는 리얼 넘버를 가장 간단하게 확률적인 의미로 바꿔주는 함수가 소프트맥스 함수입니다.
그런데 교수님 갑자기 왜 소프트맥스 얘기를 하십니까? 이 수식을 한번 봐보라니까. 이 수식이 뭐예요?
지금 봤더니 이 분모는 X가 스몰 X일 확률들을 다 모아서 다 더한 놈이죠.
그리고 그 위에 있는 놈은 뭐예요? 그 중에 하나의 리얼라이디에이션에 불과하잖아. 그러니까 사실은 이 베이지한 룰에서 베이지 룰에서 분모의 확률을 이렇게 토탈 프라월드 디어램을
써가지고 저렇게 표시한다는 건 분모와 분자가 똑같은 꼬라지의 수식 형태를 갖게 하는 것도 의미가 있지만 결국 분자의 어떤 스페시피한 케이스의 확률을 모든 그게 발생할 수 있는
모든 확률로 노말라이즈 하고 있는 것과 같거든요. 그러면 여기서 만약에 직구준 학생들 또는 머리가 창의적인 학생들은 커고 있어.
그럼 이거 전체를 다시 X에 대해서 서메이션 해볼까? 그럼 얘는 뭐가 될까?
분모는 X로 이미 서메이션을 했기 때문에 X에 대한 함수가 아니죠. 우리가 정적분 하고 나면 그 정적분의 주인공은 영향력을 상실한다고 그랬잖아.
마지널라이제이션처럼. 이 밑에 있는 분모에는 X가 더 이상 있어요? 없어요? 없어. X는 사라졌어.
그러니까 이 서메이션 X는 어디에만 해당해? 분자에만 해당해요. 그러면 분자에다 저 summation을 위로 올리고 나면 분모랑 분자랑 어떻게 돼요?
수식이 똑같아지죠? 그래서 얘가 뭐가 돼요? 1이 되지. 근데 이것도 말이 돼.
왜냐하면 얘가 어차피 conditional probability잖아 지금. conditional probability인데 모든 x에 대해서 이거를 다 더하면 뭐가 나와줘야 돼요?
conditional probability도 probability이기 때문에 모든 x에 대해서 다 summation을 해주면 1이 돼야지.
그러니까 이게 다 성립한다 이거죠. 그 모든 게. 그러니까 사실 어퍼치나 매치나 이렇게 생각하거나 저렇게 생각하나 결국 수학은 논리적인 언어라서 말이 돼야 돼.
논리적으로 우리가 정의한 그 스페이스 아래서는. 그러면 이 메이드 룰이라는 게 결국은 어제 우리가 전구 얘기를 했었는데 원래는 있잖아요.
전구의 평균 수명이 얼마일까라고 그것을 내가 알고 있으면 그 다음에 진짜 이 전구의 평균 수명이 예를 들어서 하루다 하루.
하루면? 평균이 하루니까 하루보다 더 수명이 짧을 수도 있고 길 수도 있겠지만 어떤 확률 밀도 함수로 전구가 수명이 닿을지 예측이 되죠 머릿속에서.
어떻게 예측이 될까요? 우리 이거 알잖아. 어떤 X라는 랜덤 베리어블이 익스포네이션 분포를 따르는데 그 파라미터가 1이다.
원래 파라미터가 람다였을 때 이 X라는 랜덤 베리어블의 정체가 뭐야?
라고 물으면.
윤수야 어떤 랜덤 베리어블이 뭐야 라고 물으면 뭐라고 대답해야 돼?
뭘 가르쳐줘야 돼 그 랜덤 베리어블에 PMF 또는 그 랜덤 베리어블이 컨티뉴스 랜덤 베리어블이면 PDF를 가르쳐주면 되겠지 우리가 exponential 랜덤 베리어블의 PDF를
뭐라고 배웠죠? lambda분의 1의 exponential minus lambda x라고 배우지 않나요?
아 반대인가? 이게 그냥 lambda인가? 맞죠?
if x가 0보다 크거나 같으면 그리고 Otherwise.
이게 exponential random variable에서 parameter lambda가 주어졌을 때 그 random variable의 정체잖아요.
이거 자체가 사실 말은 안 했지만 지금 이 수식을 쓸 수 있다는 자체가 lambda가 기본으로 주어졌을 때만 할 수 있는 일이야 우리가.
그렇잖아요. 방금 우리가 뭐라고 했어. 어떤 random variable이 있는데 말이야 그 random variable이 parameter가 lambda래.
그랬을 때 그 lambda라는 parameter를 갖는 exponential 분포를 갖는 랜덤 베리어블의 PDF가 뭘까?
정체가 뭘까? 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 그러니까 사실은 파라메타가 기본으로 주어져야만 그 랜덤 베리어블이 앞으로 어떻게 동작할지 예측이 되는 거라고 우리가.
근데 지금 이 example에서 우리가 지난 시간에 했던 이 example에서 자 y는 exponential lambda의 그런 분포를 따릅니다.
라고 했어. 그런데 그래놓고 하는 말이 그래놓고 하는 말이 람다가 근데 말이야 람다가 뭔지 몰라 안 가르쳐줬어 이 람다가 예를 들면 이 람다가 유니폼 랜덤 베리어블이야 그러면
이제 뭐야 꿈속의 꿈으로 가는 거잖아 여러분 지난 시간에 막대기 두 번 부러뜨렸던 거 생각나요?
X라는 랜덤 베리어블은 Y가 기본으로 주어져야만 정의되는 유니폼 랜덤 베리어블이었잖아 막대기 두 개 놓고 두 번째 거 부러뜨릴 때는 첫 번째 부러뜨린 거 안에서만 부러뜨릴 수
있잖아요. 마치 이것도 어 이상하네. 람다가 뭔지 알려줘야 이걸 풀 수 있는데.
그런데 그 람다도 유니폼 랜덤 베리어블. 꿈속의 꿈으로 온 거지.
그런데 이래놓고 그 유니폼 랜덤 베리어블이 됐든 뭐가 됐든 람다가 프라이어리 프라바빌리티로 어떤 분포를 갖는지는 알려준 다음에 그래놓고 뭘 갑자기 물어보냐면 Y를 몇 개
던져줘요. 근데 말이야. 공장에서 전구를 생산한 다음에 그 전구의 수명을 내가 관찰해봤다?
그랬더니 한 놈은 하루 가고 한 놈은 이틀 가고 한 놈은 하루 가고 한 놈은 한 1.5일 정도 가던데 그럼 여러분 머릿속에 하루,
하루, 이틀, 1.5.
Y라는 데이터를 여러분들한테 주는데 데이터 사이언티스트가 하는 일이 이런 거예요. 간단하게 생각하면.
하루, 하루, 이틀. 1.51 가드라는 거야. 요게 데이터야.
여러분들한테 주어진 데이터야 이게. 이 데이터로 미루어 짐작했을 때 람다가 뭔 거 같아?
람다가 뭔 거 같아? 라고 부르면 여러분 어떻게 해야 돼요?
그리고 람다는 원래 유니폼 랜덤 베리어블 하루부터 2분의 3 사이에 있는 유니폼 랜덤 베리어블이었다고 쳐봐요.
람다라는, 핸드자로 써볼까요? 람다라는 랜덤 베리어블 그러면 이 람다가 실제는 불확실성을 갖고 있었잖아요 얘가 prior information 실험을 하기 전에 내가 이미
사전적으로 데이터 스펙상 알고 있었던 이거라고 하면 교수님 그냥 이거는 남다는 모르겠고요.
1부터 1.5 사이에 유니폼하다고 하니까 그 값 중에 하나겠죠. 이렇게 물으면 여러분은 지금 데이터 사이언티스트가 아닌 거야.
점쟁이인 거야. 왜요? 데이터가 있잖아. 여러분한테 데이터를 줬잖아. 그러면 이 데이터를 이용해서 여러분이 처음에 가지고 있었던 믿음,
belief를 modification 할 필요가 있다. 데이터가 정말 여러분 있잖아요.
데이터가 유지하게 많아가지고 데이터가 무지하게 많아가지고 한 100개를 모았는데 다 1이었어.
그럼 이거 뭐라고 판단하면 좋겠어요?
Y가 X라고 합시다. 이 X의 실제로 데이터를 받아봤더니 하루 밖에 안가.
그래서 아주 익섹트하게. 이 데이터를 여러분 손에 쥐고 평균이 얼마일지를 예측해봐라.
그럼 뭐라고 예측하는 게 가장 합리적일까?
우리 리온이는. 라온이? 리온이? 리온이는. 이렇게 데이터가 무디하게 많이 받아봤는데 100개의 데이터가 다 하루씩밖에 안 갔어.
그럼 내가 알고 있었던 초기 빌리프는 이거잖아요. 이 빌리프를 계속 유지하는 게 좋겠어.
이거를 유지한다는 뜻은 뭐냐면 공장에서 하루부터 1.5일 사이의 수명을 평균적으로 갖는다고 스펙이 돼 있는데요.
그 믿음이야. 내가 실제로 한 번 더 전구를 켜보지 않은 상태에서도 할 수 있는 말이잖아.
이 믿음이야. 근데 이런 데이터를 내가 손에 쥐고 있어야지. 이것도 알았고. 이것까지 알았어 데이터.
그러면 이 믿음을 어떤 방향으로 모디피케이션 하는 게 좋겠어요? 바꿔야 된다는 거예요.
처음에 가지고 있었던 내 믿음은 이거거든요. 1일부터 2.5일 사이에 수명은 평균적으로 어떤 수명을 가질지 모른다는 거예요.
근데 나 같으면 지금 이렇게 만들 거예요.
이 빌리프. 이 빌리프의 강도를 함수로 표현하는 게 PDF라고 그랬잖아요. PDF를 나가면 이렇게 바꿀 것 같아요.
보통의 학생들은 여기서 내가 이제 여러분 100개의 데이터를 받았는데 다 1위던데 그러면 여러분 belief를 어떻게 바꾸겠어요?
교수님 저는 평균을 1위라고 결정하겠습니다. 결정하지 말고 아까 얘기했잖아요. 결정은 장군님이 하시는 거고 사용자가 하는 거고 엔지니어들은 결정을 내릴 수 있는 논리적인 근거를
만들어주는 사람이 엔지니어라고 한다면 100개의 데이터를 내가 1이라는 똑같은 데이터를 받았어 만약에 여러분이 초기 블리프가 하나도 없었잖아요 그러면 우리 버스킹 버스킹 이름이
뭐였지?
대진이 대진이는 데이터가 100개 있었어 그러면 그냥 교수님 평균 1이었던 것 같은데요?
라고 하면 되잖아 보통 그럴 것 같아 사람들 근데 그거는 결론이지 과정이 아니거든 도대체 대진이가 가지고 있었던 이 유니폼했던 밀리프를 어떻게 수정하는 게 합리적이냐.
나 같아도 이렇게 비슷하게 수정할 것 같아. 왜? 뭔가 일족에 근접하는 것 같거든.
그런데 여러분 있잖아요. 내가 100개라고 그랬잖아. 데이터도.
시간이 많아가지고 전구를 더 켰어. 100개가 아니라 1,000개를 켰어.
다 1위였어. 이러면 리온이 믿음을 또 바꾸고 싶어?
이 믿음을 바꾸고 싶냐고.
바꿔야 된다면 얼마만큼 어떻게 바꾸고 싶어?
결론부터 얘기하면 바꿔야 돼 일단. 왜? 데이터가 늘어났잖아. 여러분이 손에 쥐고 있는 데이터가 늘어났잖아.
그러면 빌리프를 또 바꾸긴 해야 돼. 그런데 이런 모양이 더 강화되는 형태로 바꿔야 돼?
아니면 초기 버전처럼 바꿔야 돼?
어떻게? 강화돼. 야 이거는 빼도 박도 못하네. 이건 무조건이네.
나 같으면 천 개가 이렇게 되잖아. 나 이렇게 바꿀 것 같아. 그런데 만약에 데이터가 한 열 개밖에 없었어.
열 개를 내가 하고 끄고 켜고 끄고 해봤더니 대충 다 읽은 처에 있었어.
그러면 나 같으면 대충 이런 식으로 빌리프를 만들 것 같아.
여러분 이게 베이지 룰이에요. 사실 교수님이 방금 얘기한 게 교수님 그러면 데이터가
하나도 없을 때는 어떻게 할 건데요. 정답을 가르쳐줬잖아. 여러분 손에 데이터를 하나나 두 개만 줬어.
이거는 데이터 안 줬다고 해도 믿을 수 있는 정도의 데이터 양이죠. 그럴 때는 밀리프를 어떻게 유지하는 게 나을까?
나 같으면 데이터 한두 개라도 있으니까 조금은 줘야 되겠지만 대충 이렇게 줄 것 같은데 데이터가 하나도 없을 때가 유니폼이었잖아.
데이터 직거리만큼 줬는데 그 데이터 교수님 데이터 직거리만큼 줬지만 처음 정부가 하루 갔으니까 저는 이렇게 결정하겠습니다.
이러면 이제 도박입니다. 합리적인 게 아닙니다. 데이터 하나 해보고 내 믿음을 이렇게 가져버린다고?
이런 함수를 만들어내는 과정이 결국 뭐냐면 px-y라는 함수 PMF.
만약에 랜덤바리어블이 PMF를 갖는 게 이렇게 랜덤바리어블이 있다면 만약에 컨티뉴스 랜덤바리어블이었으면
컨디셔널 PDF를 교수님이 지금 이렇게 함수로 설명한 겁니다. 그래서 지난 시간에 여러분이 좀 힘들었겠지만 믹스트 케이스에 대해서 컨디셔널 PDF를 계산할 때 어떻게 할 거냐
저렇게 할 거냐 이러면서 교수님이 설명했었잖아요.
그 컨디셔널 PDF의 함수가 여러분이 애초에 가지고 있었던 상상 속에 어떤 믿음이 있잖아요.
그 믿음이 보통 유니폼하단 말이죠. 데이터가 없을 때는. 그 믿음이 데이터가 늘어나면서 그 데이터에 따라서 저 믿음을 어떻게 modification 해야 될 거냐 그러면 그
믿음이 이렇게 판판했을 때와 이렇게 델타함수처럼 크게 이렇게 있을 때와 뭐가 다른 거냐 현실적으로 평평할 때는 여전히 나는 아무것도 모르겠는데 그런 얘기를 하고 있는 거고 만약에
아주 샵하게 올라갔다는 건 뭐야 나는 확신해 이 전구들의 평균값은 람다는 1이야 라는 것을 확신합니다.
그러면 여기서 왜 파라미터 러닝이라는 말을 쓰느냐. 여러분 사실 파라미터라는 건요.
공장이에요. 공장. 어떤 랜덤 베리어블이 있을 때 그 랜덤 베리어블의 PDF를 결정짓는 요소잖아요.
이 람다가 크면 급격하게 줄어들고 람다가 작으면 느리게 줄어들고 하는 어떤 X라는 랜덤한 현상의 어떤 발생 패턴을 결정짓는 키가 되는 거죠.
운전 좋아하는 학생들은 기어가 되는 거지. 기어가 1단이냐, 2단이냐, 3단이냐 이런 거야.
6기통이냐. 엔진이야. 엔진. 근데 그 엔진이 언노우니야 보통. 많은 경우에 가려져 있어.
근데 나한테 주는 거는 아까도 말했지만 데이터야. 이 데이터를 내가 받았는데 이 데이터를 통해 미루어 짐작해 보니까 가만 있어라.
이게 모양을 보니까 이런 것 같은데? 심지어 요즘 있잖아요. 저희 연구실에서 연구하고 있는 것 중에 하나가 그 GNSS 시스템이 뭘잖아요?
GNSS 시스템이라니까 또 헷갈릴 수도 있겠다. GPS. 여러분 핸드폰으로 맨날 GPS 네이버 맵 해가지고 내가 어디 있는지 찾고 차 막히는지도 체크하고 하잖아요.
그런데 그 GPS 신호가 2만 킬로 미터 우리나라 우리 지금 지표면에서부터 2만 킬로 미터 떨어져 있는 곳에서부터 온 신호를 내가 잡는 거거든.
그러니까 이게 진짜 기가 막힌 거죠. 기술의 발전이 대단한 거야. 그런데 그 GPS 신호가 워낙 낮다 보니까 신호 레벨이 그거를 간섭을 일부러 재밍을 건다거나 뭔가 할 수 있는
일이 많아요. 그런데 군에서는 GPS가 망가지면 유입이 다 막 떨어지고 이러잖아.
그러니까 재밍이 걸렸을 때 그 재밍 신호가 어디서 도착했는지를 알아낸 다음에 그쪽 방향에서 도착하는 신호의 귀를 막아버림으로써 신호의 퀄러티를 좋게 만드는 그런 연구 같은 걸
하거든요. 그런데 수신기에서 그런 신호를 검파할 때 도대체 내가 이 검파기를 통과하고 나서 신호가 어떤 분포로 만들어지는지를 딥러닝 같은 걸 써가지고 데이터 쫙 추정해보고
딥러닝을 돌려가지고 도착한 신호의 분포가 익스포네셜 분포인지 가오시안 분포인지 다양한 어떤 모습의 유니폼 분포인지 그런 것들도 파라미터 러닝 뿐만 아니라 지금 교수님은 골격은
가르쳐줬어. 자, 익스포네셜 분포야. 그러니까 아마도 여러분들이 확률 밀도함수 같은 걸 그려보면 데이터로 히스토그램 같은 걸로 익스포네셜 분포 같은 모양을 갖는 PDF가 만들어질
거야 라고 예측을 해놓고 대신 이 예측을 이렇게 될지 high lambda,
small lambda 그 lambda가 어느 정도 레벨일지 lambda만 결정하라고 지금 얘기하고 있잖아요 여러분들한테 요즘 딥러닝을 이용해서 뭐까지 하냐면 데이터에 기반해서
이게 익스프레셜 분포인지 이게 가오시안 분포 같은지 라플라시안 분포 같은지 스튜던트 T 분포 같은지 세상에 존재하는 분포가 무지하게 많거든.
그런 분포 자체를 아예 러닝하는 어떤 학문 분야도 있다.
여러분들이 지금 이번 학기에 배우고 있는 베이지룰을 여기서부터 또다시 복습하겠지만 교수님이 베이지룰이라는 게 결국은 데이터 사이언스에서 굉장히 중요한 요소다.
그래서 그런데 교수님이 지난 시간에도 얘기했지만 베이지룰을 적용해야 되는 대상이 컨티뉴스 랜덤 베리어블만 있는 게 아니다.
믹스트 되어 있는 케이스가 되게 많다. 오늘 이제 이그젠플로 그것도 풀어볼 텐데 K라는 랜덤 베리어블은 디스크리트 랜덤 베리어블이고 Y라는 랜덤 베리어블은 컨티뉴스한 랜덤
베리어블일 때 그런 케이스를 믹스트 케이스라고 부르거든요. 이런 케이스가 언제 일어나느냐 지금부터 설명을 해볼게요.
여러분이 다음 학기에 디지털 커뮤니케이션을 배우면 여러분 다 통신이 요즘 다 디지털이죠. 디지털 통신은요.
뭐냐면 플러스 1이나 마이너스 1 같은 어떤 정해져 있는 어떤 숫자를 보내는 거거든요 1.38 이런 거 안 보내 송신단은 항상 1 아니면 마이너스 1만 보내 근데 심지어 0
.5의 확률로 발생해 얘가 왜냐하면 디지털 인포메이션이라는 게 1만 많이 발생하거나 0만 많이 발생하거나 그렇지 않거든요 심지어 1만 많이 발생하거나 0만 많이 발생하면 그거를
압축기에 넣고 압축을 해버리고 나면 그게 결국은 일렁 일렁 일렁 일렁이 반반으로 섞이게 돼 있거든요 이론적으로 그래 그거는 정보이론에 의해서 하여튼 이게 반반이야 그러면 여러분
요 상태에서 트랜스미티드 시그널이 이렇다면서요 그러면 트랜스미티드 시그널은 디스크리트 랜덤 베리어블이에요 컨티뉴스 랜덤 베리어블이에요 랜덤 베리어블이 아니에요 아예
대진아 뭔 거 같아 랜덤 베리어블이긴 해
랜덤 베리어블은 맞아 왜냐면 플러스 1이 발생할지 마이너스 1이 발생할지 정해지지 않았거든 어?
교수님! 디지털 컨텐츠 사진 치즈하고 찍은 다음에 데이터가 만들어졌잖아요 그건 나만 아는 거지 수신단에서는 어떤 사진을 찍었는지 받기 전까지 모르잖아요 그러니까 10,
10, 10의 비트열들이 랜덤하다고 보는 게 맞아요 그러니까 랜덤 베리어블이야 그러면 디스크립트 랜덤 베리어블이야 컨티뉴스 랜덤 베리어블이야?
컨티뉴스 랜덤 베리어블이네 마이너스도 있고 플러스 일도 있으니까 리얼럼버니까 그렇지 않나?
디스크립트 랜덤 베리어블이냐 컨티뉴스 랜덤 베리어블이냐는 그걸로 결정하는 게 아니죠 Continuous Random Variable은 마이너스 무한대부터 플러스 무한대까지 의미의
어떤 실수도 발생할 수 있을 때 쓰는 거잖아요. 근데 이거는 지금, 이 example은 딱 정해져 있어요.
두 가지로. 플러스 1 아니면 마이너스 1을 전송해야 된다라고 약속돼 있다니까 이거를 통신표준 프로토콜이라고.
그러니까 수학적으로 따지면 디지털 커뮤니케이션은 디스크리트 랜덤 베리어블이 송신단에서 발생했고 그것을 수신단으로 전송하는 시스템이라고 보면 돼요.
그러면 교수님 디스크립트 랜덤 베리어블이라면 그 디스크립트 랜덤 베리어블이 뭐야? 라고 묻는다면 윤수야 뭘 대답해야 된다고?
PMF. 그럼 PMF 그려볼까? 만약에 얘를 X라고 하면 X라는 랜덤 베리어블은 뭐 아니면 뭐의 값을 가져?
0, 마이너스 1, 플러스 1인데 아까 뭐라고 했지? 어떤 확률로? 반반.
그러니까 여기다가 이렇게 높이는 0.5. 끝.
이게 discrete random variable죠. 사실 변형된 형태의 버르누이 random variable죠. 왜 변형된 형태라고 했냐면 x틸다라는 random
variable이 만약에 버르누이 0.5, p가 0.5인 버르누이 random variable인데 0이 될 확률이 0.5,
1이 될 확률이 0.5인 random variable이라면 실제 이 x는 x는 2 곱하기 x틸다 마이너스 1을 하면 되거든요.
이렇게 새로운 random variable이 만들어지면 X는 X'가 0일 때는 마이너스 1이 되고 X'가 1일 때는 플러스 1이 만들어지는 새로운 랜덤 베리어블이 되죠.
이 수식에 의하면. 그러니까 디스크립트 랜덤 베리어블. 그런데 여러분 우리가 가우시안 랜덤 베리어블을 배울 때 가우시안 랜덤 베리어블이 왜 중요하다고 그랬죠?
공학에서.
전자 장비들에 끼는 노이즈가 다 무슨 분포라고? 가우시안 랜덤 베리어블.
그러면 가우시안 랜덤 베리어블이면 수신단에 끼는 노이즈의 레벨은? 트러스 1 아니면 마이너스 1이다 이러지 않아.
뭐부터 뭐까지 다 나올 수 있어? 마이너스 모한대부터 플러스 모한대까지 발생할 수 있거든요.
그래서 사실은 수신단에서 Y는 X 더하기 어떤 W라는 노이즈가 끼는데 X는 디스크립트 랜덤베리어블인데 여기서 수신단에서 끼는 W라는 노이즈는 평균이 0이면서 분산이 예를 들면
2분의 1인 카오시안 랜덤베리어블. 그러면 Y는 뭐가 될까요? 믹스트 랜덤바리어블이 되느냐?
Y는. 어? 교수님 왜 믹스트에요? 디스크립트한 게 뭐를 결정해요?
X가 1일 때는 1 더하기 W는 평균이 1인 가우샤 랜덤바리어블이 될 거고 X가 마이너스 1일 때는 평균이 마이너스 1인 가우샤 랜덤바리어블이 될 건데 이럴 수도 있고 저럴 수도
있는 그게 확률이 반반이거든요. 그래서 Y의 실제 PDF를 그려보면 0,
플러스 1, 마이너스 1인데 뭐
이런 식이 돼요 플러스 1일 때 봉우리가 하나 생기고 마이너스 1일 때 봉우리가 하나 생긴 다음에 이렇게 겹쳐져 있는 쌍봉을 갖는 그런 랜덤 베리어블이 된다고 이런 케이스를 Y를
정확하게 따지면 컨티뉴스 랜덤 베리어블이라고 보는 게 맞는데 이런 상태에서 Y가 기본으로 주어졌을 때 전송된 X가 뭐였지?
라고 물으면 X는 애초에 Detection 해야 되는 거예요. Estimation 해야 되는 거예요. 개고양이 판별 문제예요.
Regression 문제예요. 뭐예요? X는 애초에 플러스 1 아니면 마이너스 1이었기 때문에 내가 관찰하는 대상은 Continuous Random Variable인데 Y가
Continuous Random Variable이잖아요. 노이즈가 끼어 있으니까. 그 어떤 Real Number도 다 Y의 값을 가질 수 있는데 내가 판별해야 되는 대상이 되는
건 누구야? X잖아. 근데 X는 뭐였어요? 애초에 플러스 1 아니면 마이너스 1이었거든요.
그러니까 지금 이제 세상에 존재하는 굉장히 많은 문제가 이렇다는 거예요.
수신단에 받은 리시브드 된 볼테이지는 리얼넘버인데 그 리얼넘버를 기본이라고 놓고 송신단에서 플러스 1을 전송했는지 마이너스 1을 전송했는지를 내가 판별한다?
판별해야 될 대상은 디스크리티라는 매력이에요.
이런 케이스가 많다고 베이스 룰을 따지다 보면 또 하나 예를 들어볼까요? 여러분 예전에 했던 레이다 있죠?
레이다로 지상에서 비행기가 날아가고 있는지 날아가지 않고 있는지 체크를 하고 있어.
근데 내가 판별하고 싶은 건
내가 적군인지 적군이 아닌지를 판단하고 싶어. 그러면 내가 판단해야 될 예상이 되는 랜덤 베리어블은 일 아니면 영역이 좋고 디스크립트한 거야.
그런데 내가 바라보고 있는 또는 레이다를 쏴서 받은 신호는 리얼럼버거든요.
이런 것도 대표적인 믹스트 케이스의 임퍼런스 프로그램이죠. 여러분.
MRI 사진 얘기했었죠. 내가 MRI 사진을 대학병원에서 찍었는데 그 MRI 사진을 보고 내가 뇌종양이 머릿속에 있는지 없는지를 판별하고 싶어요.
그러면 뇌종양 사진은 투 디멘저널 스페이스에서 정의된 시그널이 리얼넘버예요.
어떤 그레이스케일에 흑백이 섞여있는 그레이스케일에 리얼넘버로 구성이 되어 있는 그냥 사진이거든요.
그 사진은 컨티뉴스 랜덤멜이에요. 그런데 내가 판단하고 싶은 건 뭐예요? 뇌종양이냐,
뇌종양이 아니냐잖아. 내가 판별하고 싶은 대상은 디스크립트 랜덤배리어.
무슨 말인지 이해돼요, 지금? 이런 일이 많다. 그래서 인퍼런스 문제를 풀다 보면 이런 일이 되게 많다.
그래서 실제로 지금부터 강의로 또 없다 치고 요즘 허경환이 되게 재밌더라고요.
허경환이 교수님 세대 개그맨이거든요. 되게 오래됐어,
데뷔하는지. 걔 요즘 유행화가 다시 유행하고 있더라고 그지? 여러분이 다 이해했다 치고 원 투 이렇게 아 여러분 이해해요 제가 목소리가 안 좋아가지고 한 한 주 동안 농담을
못했더니 약간 금단 현상이 있어가지고 대신 교수님이 농담해주니까 좋지?
보통 보면 이제 좀 단점은 있어요 농담만 기억한다는 거지 자 여러분 보세요 디스크립트 런던 베리어블 K에 대한 인퍼런스를 하고 싶어요 인퍼런스를 하고 싶대 인퍼런스를 하고 싶은
대상이 K죠. 제가 영어는 두갈식이라고 그랬죠. 그래서 인퍼런스의 주인공이 되는 게 누구예요?
K예요? Y예요? K야 K. 그런데 K는 디스크립트 랜덤베리어블이죠. 그러면 묻지도 말고 따지지도 말고 K에 대한 인퍼런스는 K라는 대상에 대한 PDF를 계산하는 문제예요.
그런데 K가 디스크립트 랜덤베리어블이니까 PDF를 계산해야 돼. PMF를 계산해요.
얘는 PMF를 계산해야 되는 문제죠. 그래서 F를 써야 돼. P를 써야 돼.
PMF면 P를 써야 되고 Continuous Random Variable 같은 경우는 F를 써야 되는데 당연히 P를 써야 되겠죠.
그래서 P, K, Y, 가로 열고, K, Y.
일단 드립다 이렇게 써. 이렇게 써 그냥. 일단 주인공이 누구니까.
주인공이 K인데 K가 디스크리트다. 인퍼런스를 해라. 컨디셔널 PDF 컨디셔널 PMF를 계산하는 문제인데 주인공이 되는 K가 디스크리트 랜덤 베리어블이니까 PDF가 아니라
PMF라고 쓰는 거야 일단 써놓고 생각해 일단 써놓고 생각해 그런 다음에 여러분 이퀄 바이 데피니션으로 P Y 스몰 Y 분의 P K,
Y 요거 푸는 문제 아닌가요 지금 결국은? 그쵸?
여러분 그냥 이거 약간 노테이션의 오류가 있어요 지금 그런데 여러분 제가 학생이 됐다고 생각하고 여러분이 베이스 룰을 파라미터 러닝이나 믹스 케이스에서 이해하기 좋은 팁을
가르쳐주는 거예요 팁을 아니 묻지도 말고 따지지도 말고 이렇게 쓰라고 확률로 일단 써 그런 다음에 밑에를 관찰해 밑에를 관찰했는데 이상하죠 왜 뭐가 이상해 대진아 뭐가 이상해 자
컨티뉴스 랜덤베리어블인데
P를 쓰면 돼. 안 돼. 이렇게 써버리면 Y가 스몰 Y의 확률이기 때문에 0이 돼버리잖아.
그럴 확률은 없잖아. 그럴 때 쓰는 게 리만 인테리... 뭔가... 그래서 사실 분모는 F Y 스몰 Y의 곱하기 델타 대충 이 정도 써주면 돼.
그런데 이거 지워. 그냥. 왜 지우냐면 나중에 결론부터 얘기하면 약분돼서 없어질 거니까 확률은 확률...
확률은 확률인데 확률은 확률인데 컨티뉴스 랜덤 베리어블에 대한 확률이면 PDF로 바꿔야겠다.
무조건. 그 다음에 여기서 분자를 바꿔야 되는데 베이저를 쓴다는 게 뭐야?
조건과 결과를 바꾸겠다는 거죠. 그러니까 당연히 Y가 기본으로 주어졌을 때 K의 확률이 아니라 뭐가 주어졌을 때 뭘로?
K가 주어졌을 때 Y의 확률로 바꿔야지. P, Y 기본 K, 가로 열고 Y 기본 K로 바꾸고 그 조건에 대한 확률을 이렇게 써줘야 되겠죠 자 그럼 여기서 썼더니 또 뭐가 마음에
안 들어? 다 마음에 안 들어? 지혜야 뭐가 마음에 안 들어? 이번에는?
분자에서 요 놈은 K가 어차피 디스크리트 랜덤 베리어블이었는데 확률을 쓸 수 있잖아 디스크리트 랜덤 베리어블 얘는 문제가 안 돼 뭐가 문제가 돼?
얘가 또 조금 거슬리지 왜? Y에 대한 확률인데 Y라는 랜덤 베리어블이 스몰 Y일 확률인데 large k라는 랜덤 베리어블이 small k라는 가정하에서 y가 small y가 될
확률이죠. 그런데 y는 아까도 얘기했지만 continuous 랜덤 베리어블인데 large y가 small y가 될 수 있다 없다 없다 확률적으로 0이다.
그럴 땐 뭘 쓴다? 확률이 아니라 pdf를 쓴다. 그래서 여기 있는 이 부분 있죠?
이 부분을 여러분 제가 여기를 다시 써볼게요. 검정색으로. 이 부분을 뭘로 바꾼다?
f y 기본 K 가로열고 Y 기본 K로 바꿔요. 교수님 근데 왜 교수님 맘대로 바꾸세요?
왜 바꾸냐면 아까 말했잖아. 리만 썸을 생각하면 이거를 어플록시메이션 이렇게 쓸 수 있는데 얘도 이거를 이걸로 바꾸는 과정에서 델타가 곱해지거든.
약분돼서 사라지거든. 이거 증명했거든 지난 시간에 또 교수님이. 포멀하게 뒷장에서 증명까지 했어.
그러니까 일단 믿고 써. 그러면 결론적으로 어떻게 쓸 수 있다? P K 기본 Y 가로열고 스몰 K는 Apple YY.
그래서 사실은 y라는 continuous random variable이 기본으로 주어졌을 때 k라는 discrete random variable이 어떻게 될 것인지에 대한 어떤
PMF는 자기 자신의 PMF, k 자기 자신의 prior PDF에다가 y의 PDF,
marginal PDF, 그 다음에 분자에는 반대로 k가 기본으로 주어졌을 때 y라는 real number가 발생할 density를 써주면 된다.
그래서 지난 시간에 그렇게 썼어요. 그런데 여기서 분모는요.
분모가 사실 그냥 우리가 지금 여기까지 방금 교수님이 쓸 때 이렇게만 썼잖아. 그런데 여기서 얘를 하나 더 풀어볼 수 있다고.
얘를 한 번 더 써보면
PDF니까 얘를요. Total Probability TRM에 의해서 여러분 주목하세요.
Softmax를 기억하세요. 우리가 베이스를 쓰다 보면 분모의 확률을 분자랑 똑같은 꼬라지로 쓴 다음에 그 분자랑 똑같은 꼬라지에서 서메이션만 하나 붙이면 된다고 초기에
설명했잖아요. 여기도 안 썼네. 아까 앞에서. 그러니까 얘는 지금 어떻게 풀라는 얘기냐면 다시 돌아가면 확률 y,k에서 y도 있고 k도 있는데 summation k 하라는
뜻이거든. 이게 total probability theory이잖아. 원래 조인트 확률에서 내가 없애고 싶은 변수를 marginalization 하는 거잖아요.
그런데 이 확률이 아까도 말했지만 y는 continuous고 k는 discrete하기 때문에 얘를 multiplication rule로 풀면 분자처럼 풀 수 있거든.
분자 pk, k 곱하기 fy-k에 y-k로 바꿀 수 있고 여기다 summation k를 써주면 되죠.
그러면 분자랑 똑같은 꼬라지인데 대신 k에 대해서 marginalization을 했으니까 k의 영향은 사라지고 이 pmf가 뭘로 바뀌어요?
그냥 y에 대한 pmf로 바뀔 텐데 근데 y는 continuous random variable이니까 pmf가 아니라 pdf가 남는 거지.
그래서 이 분모를 이런 수식으로 바꿀 수 있다. 그 결론이 지금 여기죠.
여기. 이 다음 강의 노트에서 나왔던 저거죠? 이해 되죠? 무슨 말인지?
그럼 여러분 이거 지난 시간에 한번 했던 건데 이 상태에서 여러분 연습한다고 생각하고 다시 한번 해볼까요?
이번에는 반대로 이번에는요 K가 주어졌어 그러니까 여러분 남자가 있고 여자가 있어요 남자들의 키에 분포가 있겠죠?
여성들의 키에 분포가 있겠죠? 근데 사람의 키는 디스크리티하지 않죠. 사실 제 키가 182인데 고등학교 3학년 때는 182.3이었어.
근데 나이를 먹으니까 아무리 요즘 이렇게 턱을 당겨봐도 신체검사할 때 182 이상이 안 나와.
컨디션 나쁠 때는 181.9 정도 나와. 근데 교수님이 방금 얘기한 이 키가 디스크리티한가요?
사실은 절대 같은 키가 존재할 수 없어.
치수를 재고 있는 그 자가 매저먼트 하는 단위가 센티미터 단위나 밀리미터 단위나 그렇게 보이는 거지 내 키는 사실은 182.1358.5331 내가 알기론 그래요.
리얼넘버야. 그러니까 남성의 키가 있고 여성의 키가 있죠. 남성들의 키의 분포가 이런 분포를 따르고 여성들의 키의 분포가 이렇게 따른다고 합시다.
그러면 남성들의 키의 평균이 175 여성들의 키가 163이 평균이면 여성의 키,
남성의 키가 이렇게 되면 대충 이런 식으로 그림을 그릴 수 있겠죠. 근데 얘는 남성이라는 가정하에서 PDF를 그린 거고 얘는 여성이라는 가정에서 PDF를 그린 거겠죠.
그런데 여러분
K가 남성이라는 걸 가르쳐줘요. K가 디스크리티 랜덤 베리니까 남성이라는 걸 알았을 때 키가 어떻게 될지에 대한 PDF를 계산해봐라.
이거 뭘 계산하라는 거예요? K가 기본으로 주어졌을 때 Y의 PDF를 계산하라는 얘기죠. 교수님이 왜 방금 PDF라는 말을 썼을까?
영어는 두갈식이라고. 지금 이 인퍼런스는 뭐하는 인퍼런스예요? 누구에 대한 인퍼런스야?
Y에 대한 인퍼런스인데 이 Y는 무슨 랜덤 베리어블? Continuous 랜덤 베리어블. 그래서 Continuous 랜덤 베리어블에 대한 인퍼런스니까 묻지도 말고 따지지도 말고
PMF가 필요할까? PDF가 필요할까? PDF가 필요하죠. 그래서 일단 묻지도 말고 따지지도 말고 여기까지 딱 보는 순간 P가 아니라 F다.
그리고 Y에 대한 거다. 그런데 기분으로 K가 주어졌다. 이거 계산하는 문제구나 라고 눈치를 채야 돼.
이해돼요? 팁을 가르쳐주는 거예요. 이거는 기계적으로 거의 외워도 돼. 여러분들을 위해서 수학자들이 이래도 된다는 걸 증명이 났거든.
그래서 수학적으로 엄밀하게 지금부터 이거를 유도해볼게요. 그런데 유도하는 과정에서 어떻게 하라고?
리오나 어떻게 하라고?
바로 PDF가 아니라 확률로 얘를 바꾸라고 했잖아요. 확률론에서 배웠던 컨디셔널 확률의 정의에 따라서 확률로 써보라고 일단은.
어떻게 쓸 수 있어? 조건의 확률. pk가 k를 확률분해. 확률 y와 k가 동시에 발생할 확률.
이렇게 써야 되는 거 아니야? 정의로. 그런 다음에 분자가 문제인데 분자에서 이번에는 반대로 k가 기본으로 주어졌을 때 y를 계산하고 있는데 분자는 반대로 써줘야 되겠죠.
이제 베이스 룰이라는 게 원래 조건과 결과를 바꾸는 원리니까 분자는 어떻게 써요? p k-y라고 쓰고 k-y라고 쓴 다음에 앞에다가 뭘 곱해줘야 돼 이제는?
y가 y의 확률을 곱해줘야죠.
이렇게 써줘야 돼. 그리고 분모는 그대로 써줘야 돼. 자 그런데 이렇게 쓰고 났더니 지금부터 판별을 해볼게요.
뭐가 마음에 안 들어? 3개 중에. 확률이 지금 3개 있잖아. 하나, 둘.
세 개가 있는데 나는 딱 뭐 마음에 안 드는 게 하나 있는 거지 하나 있어 이번에는 뭐가 마음에 안 들어요 여러분?
이거 마음에 안 들죠 언니 저 마음에 안 들죠 뭐 이런 것처럼 딱 느낌이 오잖아 윤수야 이게 왜 마음에 안 들어?
Y는 Continuous Random Variable인데 뭐라고 써 있어 지금? P라고 써 있잖아 그걸 뭘로 바꿔야 돼?
F로 바꿔 묻지도 말고 따지지도 말고 바꾸세요 F Y Y 곱하기 P,
K, Y는 그대로 써도 될 것 같아요. 왜요? K가 어차피 디스크립트 런던 베리어블이기 때문에 얘는 디스크립트 런던 베리어블이니까 P라고 쓰는 게 원래 맞아.
그리고 K는 원래 K는 디스크립트 런던 베리어블이니까 PMF라고 쓰면 돼.
그런데 여기서 또 언니 좀 마음에 안 들죠. 뭐 하나 또 생겼어. 분모를 저렇게 놓지 말고 어떻게 쓰자고?
분자랑 똑같은 꼬라지를 그렇게 쓰고 거기서 서메이션을 하나 해서 뭐 하나 없애자고 그랬잖아.
그래서 이 분모를 이번에는 다시 조인트 PMF처럼 쓴 다음에 이번에는 K만 남기려면 Y에 대해서 서메이션을 하면 되겠죠?
그런데 또 언니 마음에 안 들어. 왜? Y는 Continuous Random Variable이니까 서메이션을 할 수 있어?
없어? 없지. 뭐를 해야 돼? 접근을 해야지. 그래서 분모는 어떻게 바꿔야 된다? 인테그레이션 마이너스 무한대부터 무한대까지 DY를 해줘야 돼.
일단. 그런 다음에 이 조인트 확률을 뭘로 바꿔 다시? 분자랑 똑같은 꼬라지로 바꿔.
분자랑 똑같은 꼬라지. 여기 있는 게 일로 넘어와. f y y 곱하기 p k 기본 y의 k 기본 y.
그러니까 이 확률에다가 pdf를 하나 곱하고 y에 대해서 적분해. 그러고 나면 여러분 이게 뭐예요?
사실은 컨디셔널 pdf 확률이 뒤에 있는데 그 컨디션이 발생할 조건 자체의 확률을 앞에다 곱한 다음에 써메이션을 했다.
어차피 인테그레이션은 서메이션이니까 저거는 뭐의 영향을 없애버리는 마지널라이제이션이죠?
Y의 영향을 없애버리는 마지널라이제이션이라 이게 얘랑 똑같아지는 거죠. 그래서 결론적으로 쓰면 이렇게 써지는 거죠.
여기까지는 썼는데 이 분모가 마음에 안 드니까 분자랑 똑같은 꼬라지의 형태를 쓴 다음에 거기를 뭐에 대해서 적분해?
Y에 대해서 적분해. 여러분 이거 되게 기계적이죠.
되게 기계적이라고. 그리고 여러분 이거 여러분 방금 여기서 계산한 거 제가
지난 시간에 왜 이렇게 되는지 정확하게 더 디테일하게 설명해 줬죠.
결국은 리만썸 때문에 저게 없어지고 약분되니까 웰 디파인되는 개념이다. 이게 웰 디파인이 된다면 여러분 이제 뭐 하면 돼?
믿고 방금 교수님이 여러분 이번 학기 들어와서 이게 제일 어려운 답이에요. 그래서 한번 더 해주는 거예요.
25페이지가 사실은 이번 학기에 여러분이 배울 수식 중에 제일 어려워요. 이해하기가.
그런데 여러분 방금 교수님이 말한 것처럼 그냥 이렇게 써가면 되겠죠. 말이 되게 쓰면 돼 그냥.
Continuous Random Variable 이다 F. Discrete Random Variable 이다 K. 그 다음에 분모는 분모 그대로 놓지 말고 Total
Priority DRM처럼 분자랑 똑같은 놈을 분모로 옮긴 다음에 뭐만 없애줘라?
영향을 하나 없애줘라.
자 그렇게 하면 되는데요.
Example 한번 풀어보시죠. 여러분 Signal Detection 문제를 풀 건데 이 Signal Detection 문제를 풀기 위해서 교수님이 아까 디지털 커뮤니케이션
얘기를 한 거예요. 디지털 커뮤니케이션을 다시 한번 여기다 정리를 해보면 송신단에서 X가 있는데 이게 0이고 이게 플러스 1 이게 마이너스 1이면요.
디지털 커뮤니케이션은 플러스 1이나 마이너스 1을 0.5의 확률로 전송하는 시스템이에요.
볼테지를. 그런데 이렇게 전송을 하면 수신단에 Y가 도착하게 되는데 Y는 X 더하기 W라는 이걸 AW 채널이라고 하는데 노이즈가 껴서 도착을 하거든요 뭔가 껴 자꾸 노이즈가 근데
그 노이즈의 분포는 무슨 분포다? 노이즈의 분포는 뒤에서 뭐라고 정의하는지 봅시다 평균이 0이고 분산이 1인 노이즈였다고 칩시다 W는 평균이 0이고 분산이 1인 가오샨 노이즈가
낀다고 칩시다 가오샨 분포를 갖는 그러면 만약에 여러분
만약에 내가 마이너스 1을 전송했는데 노이즈가 0.3이 꼈어.
그러면 얘는 뭘로 도착할까요?
플러스 0.3이 더해지니까 마이너스 0.7로 도착하겠죠. 근데 마이너스 1을 나는 분명히 전송을 했는데 노이즈가 마이너스 0.3이 꼈어.
그럼 어디로 옮겨질까요 이게?
마이너스 1 빼기 0.3이 돼서 마이너스 1.3으로 옮겨지겠죠.
수신단에서는 이게 도착할 거야. 재수가 좋아가지고 노이즈가 하나도 안 꼈어. 0이야. 그러면 뭘로 도착할까요?
감사하게도 마이너스 1로 도착할 거고 플러스 1도 플러스 1로 도착하겠죠 마찬가지로 내가 플러스 1을 전송했는데 거기에 노이즈가 0.3이 끼면 여기에 이렇게 도착할 거고요
만약에 내가 플러스 1을 전송했는데 거기 노이즈가 마이너스 0.2가 끼면
0.8이 도착하겠죠 지금 무슨 일이 발생하는지 이해돼요?
그런데 여기서 문제는 뭐냐면 나는 노이즈가 어떤 값이 노이즈가 낄지 모른다는 걸 나는 알 수가 없다는 거예요.
그런데 여러분, 통신에서 여러분이 유튜브로 뭔가 재밌는 걸 봐. 허경환의 됐다 치고 원,
투 이런 쇼트를 보고 있다고 쳐봐요. 그 쇼트를 볼 때 통신단,
즉 유튜브 서버에서 어떤 데이터를 보냈는지 내가 알아요? 모르고 그냥 디코딩을 시작하는 거거든,
수신단에서는. 그거를 알면 보낼 필요도 없고 받을 필요도 없는 거지. 내가 이미 알면. 모르니까 받아보는 거잖아.
문제는 뭐냐면 내가 받은 y가 만약에 0.1이었다 칩시다.
0.2 자 그럼 0.1이면
괜찮아. 0.1이면 y가 x는 뭐였을까?
1?
그렇지. 내가 방금 1을 하고 인상을 확 썼거든. 그러니까 살기를 느낀 거야. 근창이가.
1이라고 했다가 이걸 얘기한 게 아니구나. 정확하게 얘기를 했죠. 1에서 왔을 확률이 더 높을 것 같아 왜요?
근데 꼭 그런 경우만 있는 건 아니잖아 여러분 생각을 해보세요 시나리오 쓰고 있네 한번 해봅시다 시나리오를 한번 써봅시다 자 0.1이 도착할 수 있는 케이스는 딱 두 가지가
있을 것 같아 내가 볼 때 어떤 케이스? 나는 플러스 1을 보냈는데 노이즈가 얼마가 끼었어?
마이너스 0.9가 끼면 전송한 거는 1인데 거기에 마이너스 0.9라는 노이즈가 끼면 0.1로 도착할 수도 있죠.
이게 첫 번째 케이스죠. 두 번째 케이스는 뭘까? 이게
뭐였지? 아 지성이 인텔리전스 쉼. 인텔리전트하게 대답해봐.
다른 케이스는 뭐가 있을까?
그렇지. 마이너스 1을 보냈는데 노이즈가 1.1이 끼워가지고 0.1로 도착할 수도 있겠지.
이거 두 개 종류밖에 없어. 그러면 0.1을 받았을 거예요.
지성이는 이 두 가지 케이스 중에 케이스1,
케이스2 케이스1과 케이스2 중에 지성이는 뭐가 지성인으로서 결정을 해야 될 것 같아?
지성인, 지성신 이거 약간 신지성? 새로운 지성이라는 뜻인가?
AI야?
좋네 내가 이런 식으로 친구들 있잖아 고등학교 친구들을 만나잖아 나한테 그래 정교수 네가 나 고등학교 때 별명 18개 만들었어 한 2년 같은 반이었는데 내가 별명을 18개를
만들었어 내 친구 중에 좀 약간 등치가 크고 약간 몸이 퉁퉁했던 친구가 있는데 별명 초청천부터 시작해가지고 많이..
자 AI 지성이 이 케이스1하고 케이스2 중에 뭐가 지성이야? 지성인으로서 우리가 어떻게 결정해야 될 것 같아?
왜?
교수님이 저한테 왜 그러세요? 아니 지성이가 지성인답게 정확하게 대답을 했어요 사실은 노이즈의 특성대로 노이즈의 꼬라지가 가우시안이라며 가우시안은 0부터 이렇게 생겼잖아 PDF가
그러면 지성이가 말한 게 그거거든 어? 박지성?
프리미어리그? 이렇게 18개 만드는 거야 자 W라는 랜덤 베리어블이 사실 여기가 0.9 자 여기가 0.7이면 아니지 하나는 0.9고 정확하게 써봅시다 하나는 마이너스 0
.9 자
여기하고 1.1 여기 자 다른건 지울게요 이건 지우고 여러분 지금 막대 아이고 안 지워져 자 여러분 막대를 제가 두 개를 그렸는데 1.1일 막대의 높이하고 마이너스 0.9일
막대의 높이 사실은 마이너스 0.9나 플러스 0.9나 좌우 대칭이니까 가오샹 분포는 뭐가 더 합리적이야?
어떤 노이즈가 꼈다고 내가 믿는 게 더 합리적인 믿음이야?
마이너스 0.9라는 노이즈가 꼈다고 보는 게 논리적이고 합리적인 belief라는 거야.
교수님이 방금 belief라는 표현을 썼잖아.
교수님 왜 빌리프라는 말을 자꾸 쓰십니까? 교회도 아니고 말이야. 여러분 결국은요.
수신기에서 퍼펙트하게 그걸 알 수 있는 길은 없어요. 우리는 그냥 그렇게 믿는 거야.
이렇게 믿는 게 저기서 플러스 1을 전송했다고 믿는 게 더 합리적인 것 같다고 생각하는 게 올바른 생각이에요.
우리가 랜덤한 문제를 풀 때 항상 가지고 있어야 될 게 그래서 교수님이 자꾸 빌리프라는 표현을 쓰는 거예요.
우리의 빌리프가 퍼펙트하진 않거든. 나는 이렇게 믿었는데. 그래서 지성이가 그래도 마이너스 0.9라는 노이즈가 1.1이라는 플러스 노이즈가 꼈다고 보는 것보다는 더 합리적인
것 같습니다. 그래서 저의 선택은 케이스 1. Y가 0.1일 때는 나는 X가 플러스 1이었을 것이다 라고 저는 결정하겠습니다.
이게 사용자나 장군들이 하는 일이라고 그랬죠? 이렇게 결정을 했어. 이렇게 하면 이 결정이 틀릴 확률이 있을까요?
없을까요?
틀릴 확률이 없다. 이건 아주 합리적인 판단이었기 때문에.
그래도 틀릴 수 있다. 우리
학생들은 너무 인텔리전스. 내가 여러분들 수학 잘한다고 그랬지. 이런 사고가 되게 중요해요.
이건 지성이의 최선을 다한 선택이었을 뿐이야. 최선을 다해서 선택했지만 진짜 우연찮게.
알고 봤더니 플러스 1.1이 끼었지롱 그럴 수 있거든.
그래서 디지털 통신의 핵심이 뭐냐. 나는 최선을 다해서 이렇게 결정을 하지만 틀릴 확률이 얼마나 될까.
이런 걸 계산하는 거예요. 사실. 디지털 통신의 핵심은. 그런데 이게 단순히 통신에만 적용되는 문제냐.
A 고양이 문제도 똑같다는. 소프트 맥스 설명했잖아요. A하고 B하고 C라는 어떤.
양의 리얼넘버가 있는데, 파지티브 리얼넘버가 있는데 그 파지티브 리얼넘버들을 다 더한 다음에 자기 자신으로 만들어서 확률로 해서 전달을 해.
그런 다음에 마지막 아웃풋 레이어에서 내가 개, 고양이, 사자, 기린, 하마 그 중에서 이 동물이 무엇인지 결정을 하세요.
라고 물으면 난 뭐 어떻게 해야 돼? 소프트맥스에서 제일 높은 값을 갖는 동물을 결정할 수밖에 없는 거예요.
근데 그 결정이 그렇다고 퍼펙트해?
퍼펙트하다라는
그 개런티는 없어요. 다만 나는 최선을 다했고 틀릴 확률이 이게 맞을 확률이 제일 높으니까 그렇게 선택했을 뿐이에요.
자 그래서 그런데 이거랑 메이조룰과 뭔 상관이 있습니까? 이게 아주 크로슬리 커플드되어 있어요.
지금 우리가 풀고 싶은 문제는 이거거든요. Y가 기본으로 주어졌을 때 K는 플러스 1 아니면 마이너스 1 아까 교수님은 X라고 했는데 문제에서는 K라고 했네요.
K가 1일 확률과 K가 마이너스 1일 확률이 반반이래요. 그리고 노이즈가 끼는데 평균이 0이고 분산이 1인 노이즈가 낀대요.
근데 내가 시그널을 0.7이라는 시그널을 받았어요. 그랬을 때 뭐라고 판단하는 게 합리적일 것 같다?
딱 봐도 아 K는 1일 거야. 라고 난 판단하겠지.
그러면 시그널이 마이너스 0.2일 때는요? 아 K가 마이너스 1이었겠지.
그래서 뭔가 이게 합리적인 것처럼 보이는데 이거를 수학적으로 증명해보래요.
왜 이렇게 해야 되는지. 그거를 지금부터 증명해볼게요. k가 1로 주어졌을 때 y의 분포는 어떻게 되죠?
아까도 말했잖아. k가 1이면 1 더하기 y는 k 더하기 w인데 만약에 k가 1로 주어졌어.
기본으로. 그러면 y는 1 더하기 w가 되니까. w는 평균이 0이고 분산이 1인 가오시안 노이즈인데.
가우션 랜덤바리어블인데 거기에 1이 더해지면 어떻게 돼요? 평균만 1로 증가하죠. 그래서 Y의 분포는 뭐예요?
평균이 1인 가우션 랜덤바리어블이지. 만약에 K가 마이너스 1로 주어지면요.
반대로 Y는 평균이 마이너스 1인 가우션 랜덤바리어블이 되죠. 그러니까 K가 디스크립트 랜덤바리어블이고 Y가 컨티뉴스 랜덤바리어블이니까 Y에 대한 컨디셔널 인퍼런스는 컨디셔널
PDF를 계산하는 문제죠. y가 컨티뉴스 랜덤베리 오리니까. 그래서 실제로 얘는 금방 계산을 한 거예요.
우리가.
이거 진짜 제가 써볼 수도 있거든요. 어떻게 쓸 수 있을까요? 평균이 1이고 분산이 1인 가오시아 랜덤베리 오리면 루트 2파이븐의 1의 익스포네셜 마이너스 2시그마 제곱인데
시그마가 1이니까 넘어가고 뭐예요? y 빼기 1의 제곱이죠. 이 밑에 거는 뭐예요?
루트 2파이븐의 1의 익스포네셜 마이너스 2분의 y 플러스 1분의 1의 제곱이죠.
왜요? 원래 가오시한 pdf가 뭐예요? 평균이 μ고 분산이 σ제곱일 때 그것의 pdf가 어떻게 돼요?
루트 2π σ제곱분의 1의 exp-2 σ제곱분의 y 빼기 μ의 제곱으로 주어지잖아요.
여기서 μ 대신에 플러스 마이너스 1을 집어넣은 거고 σ제곱 대신에 1을 집어넣은 거죠,
지금. 그러니까 이거는 컨디셔널 PDF 이거는 내가 계산할 수 있어. 그리고 뭐도 알 수 있냐면 PKK도 내가 알아.
K가 뭐가 됐든 간에 다 2분의 1이었잖아. 그런데 우리가 이제 계산해야 될 건 뭐?
K가 주어졌을 때 Y를 예측하는 게 아니고 수신단에서 Y를 받았는데 Y를 받았는데 그 Y가 small y일 때 K가 1일 건지 아닐 건지 뒤집는 거잖아.
그러니까 얘는 뭐예요, 여러분?
PMF 추정이야, PDF 추정이야. PMF 추정이지, PMF. 왜요? K에 대한 추정인데 K는 디스크립트 랜덤 베리업이니까 P,
K, 기본 Y에 K, 기본 Y. 이렇게 되는 거지. 이해돼요,
이거? 근데 이거 아까 어떻게 한다고 그랬어요? F, Y, Y분에 어떻게 한다고요?
P, K, K에 F, Y, 기본 K, Y, 기본 K. 이렇게 바꾼다고 그랬잖아요.
우리가 했던 거잖아요. 그런데 여러분 보세요. 이 분모. 분모는 또 어떻게 바꾼다고 그랬죠? 아까 summation k에 대해서 fyy-k의 pkk 이걸로 분모는 바꿀 수
있다고 그랬고 fy-k의
y-k 곱하기 pkk 그런데 여러분 분모부터 먼저 볼까요?
분모는요 아까 이거는 방금 이렇게 계산할 수 있다고 했고 이거는요 사실 얘가 1분의 2이기 때문에 두 개밖에 없어 그리고 k가 1일 때하고 k가 1일 때하고 마이너스 1일 때밖에
없으니까 각각 2분의 1 곱하기 f y k 골 1 y k 1 더하기 2분의 1의 f y 기본 k 마이너스 1 y 기본 k 마이너스 1 그런데 얘랑 얘는 방금 앞장에서 교수님도
한번 써줬고 여기서 이거 써줬죠 그리고 여기도 지금 써있죠 여기다가 k에다가 1 집어넣고 마이너스 1 집어넣으면 된다고 그래서 fy는 fy는 어떻게 준다고요?
pk가 1일 때 1일 확률 곱하기 fy 기본 k가 1일 때의 fk가 1일 때의 컨디셔널 pdf 더하기 pk가 마이너스 1일 때의 확률 곱하기 fy가 k가 마이너스 1일 때의
pdf 그러면 여기 pdf는 계산했으니까 여기다가 파라미터만 바꿔서 써주면 되고 얘는 얘는 각각 1분의 1이라고 내가 알려줬으니까 이렇게 되는 거죠.
이해 되죠? 지금 무슨 말인지. 자 그런 다음에 분모는 이제 계산됐고 분자는 k가 1일 때에 대한 확률만 계산하라고 했으니까 위에 계산한 것 중에서 요 논만 분모로 들어가면
되겠죠. 그래서 쓴 게 아 이거 좀 더 써줄게요.
f 이 확률은요. 다시 써보면 f y y분의 pk 1 곱하기 f y k 콜 1 y 기본 k 콜 1이니까 이거 풀어보면 분모는 안 쓸게요.
다시 분모는 이대로 쓰면 되고요. 분자는 뭘 쓰면 돼요? 2분의 1에 f가 k가 1일 때니까 루트 2파이 분의 1에 익스포네이션 마이너스 2분의 y 빼기 1의 제곱이죠.
그런데 분모도 사실은 이게
하나 더 있고 이렇게
되잖아요. 얘랑 얘는 약분돼서 사라졌거든요. 그렇죠? 위아래 똑같은 게 있으니까. 그런 다음에 얘를 2분의 1,
2분의 1, 2분의 1은 심지어 다 똑같으니까 또 약분하고 얘를 밑으로 나눠주면 되겠죠. 별표로.
나눠주면 되는데 꼬라지가 비슷하게 생겨가지고 익스퍼네이션 뭐 뭐 뭐 겹치는 거 빼고 뒤지고 볶고 하면 이렇게 돼요.
그리고 얘를 그림으로 그려보면 이렇게 돼요. 이게 무슨 말이에요? 스몰 y가 기본으로 주어졌을 때 1일 확률이 y가 0보다 클 때는 2분의 1을 넘어가죠.
그러니까 반 이상의 확률로 y가 0보다 클 때는 y가 0보다 클 때는 pk-y,
1y가 0.5보다 크다는 거야. 그 말은 무슨 말이에요?
high probable 하다는 거죠. 둘 중에 하나인데 y가 0보다 클 때는 1일 확률이 0.5보다 커진다는 거야.
근데 이거 어디서 많이 본 거 아니에요? 여러분 머신러닝을 조금이라도 아는 학생들은 저게 시그모이드 함수죠.
시그모이드 함수가 이론적으로 저런 의미가 있어요, 사실은. 두 개가 있을 때, 0 아니면 1일 때.
그 시그모이드 함수가 사실은 y라는 어떤 값을 주어졌을 때 그게 플러스 1이었을 것인지 마이너스 1일 것인지를 결정하는 빌리프를 그림으로 그려보면 저 빌리프가 저렇게 된다.
근데 만약에 여러분 여기서요. p, k, y, 마이너스 1, y를 그려보잖아요.
그러면 여기서 k가 마이너스 1일 대로 바뀌어가지고 여기서 그냥 그림 대충 그려볼게요.
여러분 시간 없으니까.
반대로 이렇게 돼요. 이 말은 무슨 말이에요? 얘는. Y가 0보다 작을 때 Y가 0보다 작을 때 0.5보다 크죠.
확률이. 그러니까 얘는 반대라는 거예요. Y가 0보다 작을 때는 이번에는 K가 마이너스 1이었을 확률이 플러스 1이었을 확률보다 더 높아지죠.
그래서 우리가 결국은 이 빌리프를 교수님 근데 이거는 TMF를 분명히 TMF를 그리신다고 했는데 PMF는 확률인데 그 확률인데 왜 Y에 대한 함수가 되나요?
이거 리얼넘버가 된 거 아닌가요? 이거 헷갈릴 수 있거든 여러분 확률이니까 무슨 PMF가 나올 줄 알았는데 PMF가 나올 줄 알았는데 이렇게 나왔어 이거 PMF 맞아요 여러분
교수님 이게 어떻게 PMF예요? PMF 아니죠 이게 왜 PMF인지 지금 설명할게요 지금 이게 좀 헷갈릴 수 있거든 여러분 이게 왜 PMF냐?
얘는요 Y가 기본으로 주어졌을 때 Y가 실수야 실수 Y가 기본으로 주어졌을 때 예를 들어서 Y가 0.5야 0.5라고 주어지면 PKY1기분Y 즉 0.5는 아까 말했지만 2분의
1이 되거든요 그러면 PK기분Y인데 마이너스 1은 얼마가 될까요?
얘도 2분의 1이 되겠지 그러니까 PMF지 그런데 이 PMF가 아까도 말했지만 y에 따라서 달라질 뿐이죠.
요점하고 요점하고 더하면 어떻게 될까요? 1이돼 항상. 2점하고 2점하고 더하면 1이고 2점하고 2점하고 더하면 1이에요.
그러니까 여러분 y, small y에 따라서 주어진 y에 따라서 플러스 1일 확률과 마이너스 1일 확률이 주어져.
그러니까 PMF야. 그런데 그게 y 수신된 신호 y의 앰플리튜드에 따른 함수일 뿐이지.
이해 되나요? 무슨 말인지. 그래서 PMF 추정을 한 게 맞다. 다만 그 PMF의 파라메터로 Y가 주어져 있을 뿐이다.
근데 그 Y가 수신단에서 아까 말했잖아요. 우리가 Y가 0.7일 때 어떻게 할 거냐고.
Y가 0.2일 때 어떻게 할 거냐고. 룰을 가르쳐준 거지 얘가. Y가 0.7일 때는요.
1일 확률이 여기다가 0.7을 넣었을 때만큼 커져요. 그러니까 막 예를 들어서 0.8 이렇게 되는 거예요.
그러면 마이너스 1일 확률은 0.2로 줄어들겠죠. 무슨 말인지 이해 되죠?
그래서 0.2일 때는 예를 들면 0.2일 때는 Y가 0.2일 때가 여기라고 칩시다.
0.2일 때는 1일 확률과 0.2일 때가 여기라고 합시다.
얘는 1분의 1보다 조금 크고 얘는 1분의 1보다 조금 작죠. 그러니까 뭔가 빌리프가 한쪽으로 확 쏠리지는 않아.
그 빌리프가. 근데 만약에 Y가 1.3이다. 그러면 이 점과 이 점이었다고 칩시다.
그러면 아예 완전히 짝다리 짚은 것처럼 플러스 1일 확률은 0.95고 마이너스 1일 확률은 0.05밖에 안 되는 거야.
그 균형점이 달라지는 거죠. 그래서 이게 belief를 나타내는 함수가 되는 거다.
결국은. 하지만 그 belief가 PMF의 형태로 주어지는 거야. 왜?
우리가 추정하고 싶은 게 Continuous Random Variable이 아니라 Discrete Random Variable이기 때문에 그렇다. 여러분들 이번 학기에 우리가
이제 배운 거 중에서 제일 어려운 거는 이제 끝났는데 이해하기가 좀 어렵다는 거예요.
수학적으로 어렵다는 게 아니라 지금까지 Continuous Random Variable에 대해서 배운 것들이 PDF,
CDF, CDF를 쓰면 사실은 Discrete Random Variable과 Continuous Random Variable 두 개를 다 포함할 수 있다.
Joint PDF는 뭐고 Conditional PDF는 뭐고 Marginal PDF는 뭐냐. 그 다음에 Geometric Random Variable,
Exponential Random Variable 사이에 어떤 관계가 있냐. 둘 다 Memoryless Random Variable인데 프로퍼티를 갖고 있는 랜덤 베리어블인데
익스포네이셜 랜덤 베리어블이 지오메트릭 랜덤 베리어블의 극단적인 케이스다. 리만썸처럼 그런 얘기도 했었고요.
그 다음에 가우시안 랜덤 베리어블은 상수를 곱하거나 상수를 더해도 가우시안이다.
이거 증명하진 않았는데 다음 주부터 바로 증명할 거예요. 이거 증명 없이 그냥 썼고 오늘 또 얘기했지만 파라미터 러닝을 하기 위해서 메이수룰이 굉장히 중요하고 사실은 스태티스티컬
머신러닝이 요즘 굉장히 유행인데 스태티스티컬 머신러닝의 코어 개념을 배운 거예요.
스태티스티컬 머신러닝이라는 게 데이터가 가지고 있는 데이터셋의 랜덤리스를 수학적으로 캐릭터라이즈를 확률적으로 한 다음에 그 확률 밀도 함수를 추정하고 근사하고 모델링하는 기법을
스태티스티컬 머신러닝이라고 한다. 그거를 설명하기 위해서 교수님이 초기에 가지고 있던 믿음,
데이터가 주어졌을 때 그 믿음을 바꿔야 되냐 안 바꿔야 되냐 이런 얘기를 오늘 좀 해준 거고요.
그 다음에 믹스트 랜덤 베리어블 케이스에 대해서 베이지롤을 쓰는 방법을 교수님이 묻지도 말고 따지지 말고 이렇게 외워라 그냥 이렇게 외워도 상관없다라는 팁을 오늘 좀 가르쳐
줬고요 그리고 오늘 이제 여러분들이 좀 이해하기 힘든 것들을 많이 가르쳤기 때문에 숙제를 내도록 하겠습니다 오늘 숙제를 내면 다음 주 수요일 수업 전까지 꼭 여러분 손으로 좀
풀어 보시고요 그 다음에 다음 주 월요일은 우리 조교가 여러분 중간고사 문제를 좀 풀어줄 생각이고 중간고사 풀이는 업로드를 해준다거나 그러진 않을 거예요.
그냥 현장에서만 풀어줄 거고 눈으로만 익히세요. 그리고 문제를 풀어주고 여러분 한 10분 정도 남았을 때 여러분 시험지를 나눠줄 거고 여러분 시험 점수 확인하고 다시 시험지는
제출하셔야 돼요. 점수 확인만 하시고 자 고생했습니다. 다음 주에 봅시다.