자 5분
복습하고 여러분 어제 강의 부득이하게 묻은 학생들은 꼭 올려준 강의노트랑 강의노트는 원래 올려놨었지 잠깐만요
여러분 눈에는 안 보이겠지만 지금 뭔가 화면이 멈췄어 다시 어제
우리가 한 거를 복습 한번 해볼게요 우리가 지난 시간에 여기서 말하는 지난 시간이라는 거는 월요일날 수업시간에 어떤 random variable x와 y의 covariance에
대한 이야기를 했었거든요. covariance를 어떻게 정의했냐면 expectation x에서 x라는 random variable의 평균을 빼고 y에서 y의 평균을 뺀 다음에 두
random variable를 곱해서 평균을 내서 어떤 값을 하나 만들면 그 값이 covariance라고 부르고 이 covariance라는 게 결국은 어떤 x라는 random
variable라고 y라는 random variable가 얼마나 연관성이 있느냐. 그래서 만약에 얘가 플러스 6이다.
그러면 한 6 정도의 연관성을 갖는 거예요. 그런데 부호가 플러스잖아요. 그 말은 무슨 말이에요?
X가 클 때 Y도 같이 커질 확률이 높다는 거야. 그런데 만약에 이 값을 계산했는데 마이너스 3이 됐어.
그 말은 6보다는 연관성이 떨어지는데 대신 그 연관성의 방향이 반대야.
그래서 X가 커지면 Y는 줄어드는 경향성을 띄고 있는데 그 경향성이 원래 있던 X' Y' 사이의 관계보다는 더 약하게 연관성이 있긴 한데 방향은 반대다.
그런 개념을 설명하는 게 코베리언스였는데 이 코베리언스가 되게 좋은 개념이고 굉장히 많은 영역에서 쓰여요.
실제로 우리 조교 같은 경우도 사실은 여기서 내가 이 조교가 너무 칭찬하면 이따 카페라테 한 잔 해주려나?
빨리 사준다고 얘기해야죠.
우리 조교가 석사 과정 학생 때 교수님이 불러가지고 얘는 다른 연구를 하고 있었어.
불러가지고 주영아 너 이거 교수님 급하니까 네가 이거 후배 좀 도와줘. 그래가지고 뭐 하나를 시켰어 추가로.
그게 뭐였냐면 플루이드 안테나 시스템이라고. 요즘은 안테나를 패티 안테나로 안 하고 아예 이렇게 예를 들면 이렇게 막대기 같은 거에다가 아예 금속을 다 입혀놓고 여기서 금속.
어떤 라디에이팅 엘리먼트를 움직이게 하는 어떤 플루이드 개념의 안테나 시스템이 있는데 이 플루이드가 여기 있다가 이렇게 움직일 때마다 채널이 변하거든요.
무선통신 채널이. 그렇게 변화하는 채널의 연관성이 드라마틱하게 변하지 않아.
여기 딱 있을 때 여러분 통신할 때 통화할 때 엄마랑 통화하는데 갑자기 엄마가 잔소리하면 듣기 싫으니까 엄마 잘 안 들려.
엄마가 안 속잖아. 10년 전 엄마들은 속았는데 요즘 안 속아. 사실은 내가 여기서 이렇게 통화할 때랑 여기 살짝 이렇게 움직여서 통화할 때랑 그렇게 차이가 많이 나지 않는데
차이가 나긴 나거든요. 그런 연관성을 모으는 개념이 코베리언스였어요. 안테나가 여러 개가 있는데 이 안테나와 이 안테나 사이에 통계적으로 채널이 얼마나 많이 닮아있냐.
그거를 나타내는 개념이 코베리언스고 안테나가 4개가 있으면 4x4짜리 행렬이 만들어지면서 안테나 코베리언스 매트릭스가 만들어져요.
그걸로 우리 조교가 작년에 퍼블리시 됐나? 작년에 좋은 논문을 쓰셔가지고 기분 좋다고 교수님한테 선물도 주고 그런데 정작 돈을 못 받았다는 말도 있고 대학원생들이 좋은 논문을
쓰면 학교에서 돈을 주는 그런 프로그램이 있나봐 잘 모르겠는데 실제로 많이 쓰는 개념입니다.
코베리언스라는 개념입니다. 뭔가 머신러닝이나 AI에서도 마찬가지죠.
피처 익스트랙션 같은 걸 할 때 실제로 이 주가에 영향을 주는 요소가 환율도 있을 거고 수출도 있을 거고 뭐 노사 관계도 있을 거고 아 이거 예민한 얘기는 다 맞나요?
뭐 여러 가지 하여튼 이 주가가 뭐랑 얼마나 연관이 돼 있는 거야? 주가가 이 수치가 올라갈 때 주가가 올라가는 거야?
내려가는 거야? 뭐 이런 게 있을 수 있잖아요. 우리 월요일날 우리가 얘기했던 개념이 뭐죠?
유니버시티 랭킹하고 유니버시티 랭킹하고 샐러리 사이에 어떤 연관성이 있느냐.
랭킹이 높은 대학을 졸업한 친구들이 야뉴얼 샐러리가 연봉이 높을 가능성이 높겠죠.
그 파지티블리 디펜드할 가능성이 있는데 파지티블리 디펜드하는데 그 디펜던스가 어느 정도 되느냐.
그런 거를 정량화하는 지표가 코베리언스라는 거죠. 그런 거예요. 일종의.
그런데 이 코베리언스가 되게 좋은 매트릭인 건 맞는데 우리가 디펜던스 매트릭을 설계할 때 그렇다고 6,
마이너스 3. 대책 없이 큰 값도 있을 수 있고 이러니까 좀 애매하단 말이죠. 그래서 사람들이 뭔가 이 연관성을 갖는 어떤 매트릭을 바운드시키고 싶어해요.
죽었다 깨어나도 플러스 1보다 커질 수는 없고 죽었다 깨어나도 마이너스 1보다 작을 수는 없다.
노말라이즈를 하고 싶어해요. 그래서 만든 개념이 코릴레이션 코입션트라는 개념이거든요. 그래서 지난 시간에 우리가 이거 공부한 거야.
여러분들 어제 이제 진짜 피치 못한 사정 때문에 모든 학생들. 어제 피치 못한 사정 때문에 못 나온 학생이 한 3명 정도 됐어요.
3명. 어제 진짜로 진짜 많이 왔거든요. 우리 전체 수업 듣는 학생이 25명 맞죠?
한 3명 정도 못 나온 것 같아요.
그 학생들 잘 들으세요. 어제 우리가 뭘 배웠냐면 코배리언스 매트릭 코배리언스를 계산을 한 다음에 그 밑에다가 각각의 랜덤 베리어블이 가지고 있는 스탠다드 디비에이션으로 나눠주는
개념을 우리가 뭐라고 정의했냐면 코릴레이션 코입션트라고 정의했고 우리가 이걸 이렇게 정의하고 나면 두 가지의 아주 중요한 이 코빌레이션 코입션트의 두 가지 중요한 특성이
만들어지게 되는데 이 중에 첫 번째 특성이 뭐냐면 코릴레이션 코입션트는 무조건 마이너스 1부터 플러스 1 사이에 있는 값이다.
리얼럼보다. 그리고 로우의 절대값이 1인 케이스는 즉 코릴레이션 코입션트가 1이 되는 케이스가 있는데 어?
무슨 1이 되는 케이스가 있다는 거는? 플러스 1 아니면 마이너스 1이라는 거 아닌가요? 맞아요. 로가 플러스 1이라는 게 무슨 뜻이냐.
로가 마이너스 1이라는 게 무슨 뜻이냐. 아주 스페셜한 케이스라는 뜻인데 로가 1이라는 얘기는 X 마이너스 뮤 X 이게 사실은 평균을 0으로 만든 어떤 새로운 랜덤 베리업을 할
수 있죠. 새로운 랜덤 베리업을 X틀다가 Y에 자기 자신의 평균을 뺀 Y틀다라는 랜덤 베리어블과 사실상 같은 랜덤 베리어블이라는 뜻이다.
교수님이 방금 사실상이라는 앞에 표현을 썼잖아. 사실상 같은 랜덤 베리어블이라는 뜻은 컨스탄트 배만큼 차이는 날 수 있는데 그 특성 자체가 완벽하게 동일한 특성을 갖고 있는 랜덤
베리어블을 뜻한다. 그거를 지난 시간에 코슈슈바르치이니퀄러티 같은 걸 써가지고 증명을 해줬어요.
여기서 말하는 지난 시간은 어젯밤을 얘기하는 거예요?
교수님이 어렸을 때 유행했던 소방차라는 인기 아이돌 그룹이 있었어요.
물론 그때는 아이돌이라는 말을 쓰진 않았어. 세 명의 남성으로 구성되어 있는 어떤 그룹이었거든요.
그 그룹이 불렀던 노래 중에 어젯밤에 라는 노래가 있었어요 그 노래 혹시 아는 학생 넌 도대체 나이가 몇 살이야 쟤야?
너 내 친구 아니야 혹시? 98학번?
엄마가 혹시 엄마 아버지가 갑자기 내가 좀 슬퍼지네요 근데 아버지 뭐 하시나 할 뻔했어요 근데 그 가사가 어떻게 시작하냐면 어젯밤에 난 니가 싫어졌어 이렇게 나와요 어제 보강 안
나온 학생들 어젯밤에 난 저는 여러분들을 다 사랑합니다.
대신 꼭 여러분 그 보강 강의 동영상 꼭 보세요.
여러분 제가 출석을 안 불렀지만 왜냐하면 교수님이 오기가 생겨가지고 어젯밤에 수업한 내용이어서 시험 문제를 낼 수도 있잖아요.
교수님 성격 안 좋아 보이잖아. 이렇게 해놓고 또 안 내는 거지. 자 오늘은요 여러분 컨디셔널 익스펙테이션에 대한 이야기를 해보려고 해요.
결론적으로 얘기할게요. 컨디셔널 익스펙테이션은 진짜 어마어마 어마 무시하게 중요해요. 진짜요.
이거. 저를 믿으세요. 이거 진짜 중요해요. 근데 이거 진짜 이해하기가 진짜 어려워. 교수님도 확률 강의를 맡고 나서 한 10년 전 얘기네요.
확률 강의를 처음으로 맡고 나서 공부하면서 알았어.
야 이게 대학원 때 내가 이걸 다 이해했다고 생각했거든. 교수님은 통신신호처리를 전공했잖아. 신호처리 이론을 공부하고 그걸로 논문도 쓰고 맨날 했단 말이야.
박사학위 논문도 쓰고 그때도 컨디셔널 익스펙테이션을 무지막지하게 썼거든요. 그런데 이것의 의미를 완벽하게 이해했다고 볼 수 없더라고요.
내 스스로도. 한 10년 전에 내가 깨달았어. 내가 그래도 통신신호처리,
스태티스티컬, 시그널 프로세싱, 정보이론, 인포메이션 띄어리, 커뮤니케이션 띄어리 이런 걸 전공한 박사인데 내가 이 개념을 제대로 이해하지 못했구나.
교수님이 확률 수업 책이 원래 이 책이 아니었어. 강의할 때 이 책을 안 쓰고 다른 책을 쓰다가 이 책으로 바꾸게 된 계기가 됐던 개념이기도 해요.
이 책에서 설명을 가장 정확하게 하는 것 같아요. 다른 책에서는 여러분 교과서가 되게 많거든요.
지금 김재현,
우리 재현이 오늘 왔나? 학교? 여기 있구나. 어제 낯닝구 입고 왔거든요.
어제 저녁에 낯닝구 입고 왔거든요.
그쪽으로 시선을 잘 못 두겠다.
몸이 좋더라고, 재현이가. 운동 많이 해가지고.
김재현 교수님이 있어요. 김재현 교수님이 이번 학기에 헌율 책을 선별하는데 나한테 정 교수 책으로 하고 싶대,
본인도. 그래서 내가 학장님 제가 쓰는 책이 이겁니다. 이걸로 강의하십시오.
처음에 정 교수 책이 너무 좋아. 좋아하시더라고. 엊그제 밥을 먹었는데 이렇게 어려운 책을 추천해가지고 좋았다 싫었다가 자꾸 이랬다 저랬다 하셔가지고.
안절분절하고 있어요 지금. 근데 하여튼 나는 이 책으로 바꾸게 된 결정적인 계기가 이 책에서 설명하는 컨디셔널 엑스펙테이션이 정확해.
이렇게 설명했어야 돼. 다른 책들도. 그래서 제가 책을 바꿨어요. 한 7, 8년 전에 바꿨어요.
제가 강의를 하다가 한 7, 8년 전에 이 책을 알고 카이스트에서 이 책으로 강의를 한다는 말을 듣고 내가 잘 아는 교수님한테 추천받아가지고 바꿨는데 지금부터 잘 들으세요.
이 10페이지 설명을 잘 듣고 나면 컨디셔널 익스펙테이션을 이해하는 거예요.
근데 여러분 컨디셔널 익스펙테이션이 인포렌스 시스템에서 정말 어마무시하게 중요하거든요.
여러분 그거 기억나요? 여러분들한테 동영상 막 틀어주고 제가 막 라스베가스로 돈 벌러 가는 뭐 그거 여러분 컨디셔널 프로배빌리티 계산할 때 제가 틀어줬던 거죠.
베이스 룰 설명할 때 근데 여러분 컨디셔널 익스펙테이션이 그때 그 MIT 학생이 뭐라고 그래요?
야 너 내가 사기를 치고 있다는 걸 어떻게 확신하냐 사기치고 있지 않다는 걸 그랬더니 걔가 뭐라 그래 교수님의 심리 같은 건 관심 없고요 그냥 심플 매스에 의해서 그냥 그렇게
설명한 거예요 라고 얘기하잖아 그 주인공이 그 주인공 남자가 사실 그런 일이 무지하게 많거든 현실 사회에서 뭔가 어떤 내가 인퍼런스를 해야 되고 추천을 해야 되고 뭔가를 해야 될
일이 많은데 머신헌 같은 데서 특히나 그럴 때 컨디션이 바뀌면 그 컨디션이 바뀐 거가 상황을 다 바꾸는 거거든 컨디션이 달라지면 그 다음으로는 나한테 다른 이야기를 해줘야 됩니다
여러분 클로우드라는 시스템 클로우드라는 그 LLM 여러분 많이 쓰죠 요즘 클로우드 뭐 GPT 뭐 제미나에 많이 쓸 거 아니야 우리 조사 한번 해볼까요?
나는 GPT 쓴다 손 한번 들어볼래요? GPT가 최고야 GPT파 G당 자 나는 클로우드를 쓴다 클로우드 쓴다 C당 남아있네요 나는 재미나이 쓴다.
재미나이도 많이 쓰는구나. 재미나이 쓰는 학생들 이유는 공짜로. 학생들 공짜로 해준다며.
난 그걸 나중에 알아가지고 신청을 못했는데 교수들도 언제 신청했으면 공짜로 해준다고. 나는 그딴 거 안 쓴다.
난 나 스스로를 믿는다. 그런 학생들 날 찾아오세요. 내 스타일이야.
우리 랩으로 와야 돼. 그런 학생들.
우리 랩의 4학년 학생 중에 인턴하고 있는 학생이 우리 조교랑 같이 논문을 쓰고 있는데 요즘.
내가 슬쩍 랩에 가볼 때가 있거든요 그랬더니 분량을 2분의 1로 줄여줘 뭐 이러고 있더라고요 그래서 내가 얘 뭐하지?
너 뭐하냐 했더니 교수님이 너무 쓰려면 그래서 내가 그랬어 야 퍼스트 오소를 GPT라고 써라 잘
들으세요 스페셜 랜덤 베리어블에 대한 이야기를 한번 해보도록 하겠습니다 제가 무슨 랜덤 베리어블을 소개한다고요?
아주 스페셜한 랜덤 베리어블을 소개한다고 그랬어요 여러분들한테 자 보세요 어떤 y라는 랜덤 배리어블이 있어요.
이 y라는 랜덤 배리어블이 0, 1, 2라는 값을 가질 수 있네요. 그리고 0이 될 확률이 4분의 1,
1이 될 확률이 4분의 1, 2가 될 확률이 2분의 1이네요. 이거 PMF 그릴 수 있겠네.
이거 딱 봐도 디스크리트 랜덤 배리어블이죠. 왜냐하면 어떤 범위에서 리얼넘버가 다 될 수 있는 게 아니라 x가 0 아니면 1 아니면 1에 그러니까 딱 떨어지는 디스크리트한 값만
가질 수 있으니까. 무슨 랜덤 베리어블? discrete 랜덤 베리어블이라는 뜻이네요.
자 그런데요 여러분 제가 hy라는 어떤 함수를 하나 정의해 가지고 y 제곱을 했어요.
어? 이거 이번 지금 챕터에서 우리가 많이 다루고 있는 derived 랜덤 베리어블이에요.
function of 랜덤 베리어블이네. 그래서 y에다 제곱을 한대요. 그래서 어떤 y라는 랜덤 베리어블 입력으로 들어오면 얘는 묻지도 말고 따지지도 말고 뭐를 한다?
들어온 랜덤 베리어블의 값에다가 그냥 제곱을 한다. 그러면 얘는 y라는 random variable 입력으로 들어오면 h of y라는 어떤 새로운 function of
random variable의 값은 뭐 아니면 뭐 아니면 뭐가 될 수 있을까요? 음수사원 해야지. 어떻게요?
y가 0이 들어오면 0이 나올 수 있고 1이 들어오면 1의 제곱은 1이니까 1이 될 거고 2가 들어오면 4가 되겠죠?
그런데 hy라는 어떤 함수값이 0이 되려면 음수사원 해보면 원래 y가 어떤 값이었어야 돼요?
y가 0이었어야 되지. 그런데 y가 0이 될 확률이 4분의 1이니까 hy라는 놈의 함수값이 0일 확률도 4분의 1인 거지.
얘랑 매칭되는 거죠. 마찬가지로 hy라는 함수가 1이 되려면 그것의 입력이 뭐였어야 돼요?
음수사원 해보면. 1이었어야 되니까 이 함수값이 1이 될 확률도 4분의 1인 거예요 똑같이 그 다음에 이 hy의 함수값이 4가 됐다는 얘기는 제곱했는데 4가 되려면 원래 y가
뭐였었다는 얘기예요? 2였었다는 얘기이기 때문에 hy라는 함수값이 4가 될 확률은 y가 2가 될 확률과 같으니까 이렇게 만들 수 있죠 그러면 이 h of y라는 이 함수는 다시
새로운 랜덤 베리어블이 된 거죠. 이게 Functional Random Variable. Functional Random Variable의 TMF를 방금 우리가 계산한 거죠.
왜냐하면 Y라는 놈이 랜덤 베리어블일 때 그 Y라는 랜덤 베리어블의 함수를 하나 만들면 그 함수의 결과도 다시 새로운 랜덤 베리어블이 된다.
그래서 교수님이 그림을 이렇게 그렸었죠.
뭐라고 써 있는 거야? 의자 위에 숙제 의자 위에 나는 숙제의 자유라고 써 있는 거야 숙제를 자유롭게 해라고 이런 뜻이야 뭐야?
이건 네가 생각해 나 순간 방금 필기를 하려고 했는데 누가 낙서를 하는 거야 이런 함수가 있는데 이게 hy고 여기에 y라는 랜덤 베리어이 나오면 이 함수 값을 우리가 HY라고 쓸
수 있잖아요. 그런데 이 Y가 랜덤 베리어블이야. 랜덤 베리어블이라는 뜻은 정해진 값이 들어온다는 게 아니라 랜덤한 확률을 갖고 어떤 랜덤 베리어블 입력으로 들어온다는
얘기잖아요. 그랬을 때 그 결과도 어떻게 될까요? 랜덤이죠. 그래서. 그래서 H of Y라는 것도 사실상 우리 강의 노트에 써 있는 것처럼 새로운 랜덤 베리어블이 된다.
교수님 이거 다 알아요. 지금 몇 주째 계속 이 얘기만 하고 계시잖아요. 저 아는 겁니다.
여러분 다 알죠? 이제 이해했죠? 다 이유가 있어서 복습하는 거야. 잘 보세요.
이 얘기를 왜 했는지 교수님이. 만약에 이게 y
제곱이다 라고 되어 있으면 입력된 y에다 제곱을 한다는 거고 이게 2y다 그러면 입력된 y에다 2를 곱하라는 거고 여기다 3을 빼라 그러면 무슨 말이에요?
입력된 y에다 2를 곱한 다음에 3을 빼라 그 얘기잖아요. 또는 root y다 이건 무슨 말이에요? 입력된 y에다 루트를 씌워라.
루트를 씌우든 제곱을 하든 익스프렌셜을 취하든 로그를 취하든 어쨌거나 함수의 결과는 다시 랜덤 베리어블이 된다.
왜? 이 함수의 모양 꼬라지 때문에 랜덤 베리어블이 되는 게 아니라 입력이 누가 되기 때문에 입력이 랜덤 베리어블이라는 불확실성을 가지고 있는 변수이기 때문에 그것에 지지고
복구한 결과도 a new 랜덤 베리어블이 된다. 여러분 이제 다 이해했죠?
여기까지 이해 되죠? 여러분 이거를 확실하게 기억하고 있어야 돼요 다 이유가 있어 내가 이걸 강조하면 자 지금부터 해볼게요 어떤 랜덤 베리어블 x가 있는데요 y라는 랜덤
베리어블이 y라는 가정하에서 x의 평균을 만들어 봤네 x의 평균을 취해 봤어요 그랬더니 이 평균이 y가 0일 때는 3이 나오고 y가 1일 때는 8이 나오고 y가 2일 때는 9가
나왔어요
그럴 수 있잖아요. 어떤 조건으로 주어진 y의 값에 따라서 어떤 x라는 놈의 평균을 계산해 봤더니 달라질 수 있어요.
이런 경우가 언제죠? 여러분 이럴 수 있거든. 여기 보면 이게 x 이게 y인데 y는 0 아니면 1 아니면 2인데요.
이때 어떤 값들이 쫙 있는 어떤 PMF 조인트 PMF가 있다고 합시다.
만약에 여기서 y가 0으로 주어지는 순간 여러분 컨디션이 주어지는 순간 그것만이 내 세상.
기억하라고 그랬죠? Y가 0으로 주어지는 순간 이 5개의 평균이 컨디셔널 익스펙테이션이죠.
이해 돼요? 무슨 말인지? Y가 0이라는 가정하에서 X의 평균을 계산하라는 건 조인트 PMF에서 Y가 0인 행만 그것만이 내 세상이 됐고 그 세상에서 X가 어떻게 움직이는지를
보고 그것들끼리의 평균을 계산해야 되잖아. 그래서 여러분 제가 그것만이 내 세상을 얘기할 때 뭔 얘기를 했냐면 여러분 컨디셔널 익스펙테이션은 컨디셔널 PDF를 뒤에다 곱해야
됩니다. 컨디셔널 PMF를 뒤에다 곱해야 됩니다. 그런 얘기 했었어요. 그러니까 이 첫 번째 3이 나왔다는 건 교수님이 지금 검정색으로 별표 친 이 열의 X들의 평균이 뭐였다는
얘기야? 3이었다는 얘기지. 그럼 반대로. 녹색으로 써볼까 이번에는? y가 1일 때는 여기죠.
이것만이 내 세상이 바뀌었죠. 나의 세상이 바뀐 거야. 어떻게 바뀐 거야? y equal 0이었다가 y equal 1로 바뀐 거야.
y equal 1로 바뀌면 y가 1이라는 가정하에서 x의 평균은 다시 이번에는 녹색 별표들로 이루어진 5개의 값의 평균이겠죠.
그런데 이 평균을 그냥 5개 다 더한 다음에 5로 나누면 안 되고 확률들이 있을 테니까 그 확률들이 있을 테니까 그 확률들을 계산해서 X가 예를 들어서 1,
5, 8, 10, 11이라고 합시다. 교수님 왜 이상하겠어요? 평균이 3도 나올 수 있고 8도 나올 수 있고 9도 나올 수 있으려면 뭔가 약간 퍼져 있어야 돼요.
값들이. 그 다음에 이 안에 들어가 있는 이 안에 PMF 안에 들어가 있는 확률에 따라서 3도 나올 수 있는 거예요.
이쪽의 확률이 되게 크면 다른 것들에 비해서 3이라는 값도 나올 수 있는 거죠.
마찬가지로 Y가 2일 때의 expectation을 취해보면 여기 이제 다른 색깔을 마지막으로 하나 더 표시해볼까요?
여기 세모 세모 세모 세모로 표시되어 있는 이 5개의 1, 5, 8, 10, 11이라는 값의 확률들이 다 달라가지고 이것들을 지식어 복구해봤더니 컨디셔널 익스펙테이션을 취해봤더니
이 평균은 9고 녹색 평균은 8이고
검정색은 3이었다 이 얘기잖아 지금 여러분 이해돼요? 지금 이 컨디셔널 익스펙테이션이 뭔 의미인지 이해돼요?
그런데 여러분 지금 제가 컨디셔널 익스펙테이션을 취했는데 그 컨디셔널 익스펙테이션이 여러분 y가 0일 때는 3이고 y가 1일 때는 8이고 y가 2일 때는 9라고 했네요.
그러면 이 컨디셔널 익스펙테이션이 누구의 값에 따라서 달라지고 있죠?
small y의 값이 즉 조건으로 주어져 있는 어떤 small y라는 값에 따라서 그것의 값이 달라지고 있네?
무슨 말 이해돼요? y가 0일 때는 3이었다가 y가 1일 때는 8이었다가 y가 2일 때는 9래요.
그러면 이 conditional expectation은 누구에 대한 함수죠? y에 대한 함수가 되는 거지.
그러면 얘는 얘를 g of y라는 어떤 함수를 뜻하는 g of y라고 쓸 수 있고 이게 small y에 따라서 달라지는데 그 값이 이렇게 이렇게 이렇게 나오면 g y가 3일
확률이 어떻게 될까요?
g y가 3일 확률.
GY가 3일 확률은 아까 뭐라고 했어요? HY가 0일 확률은 Y가 0일 때 HY가 0이 되기 때문에 Y가 0일 확률과 같아지잖아요.
이 흐름이 이어지고 있다니까 지금 그 다음으로 자 여러분 GY가 3이 될 확률은 어떻게 돼요?
음수사원 해보면 y가 0일 확률과 같으니까 4분의 1이죠.
gy가 8일 확률은 y가 1일 확률과 같으니까 4분의 1이고 gy가 9일 확률은 y가 2일 확률과 같으니까 2분의 1이겠죠.
그럼 만약에 여기다 얘를 with probability 4분의 1 with probability 4분의 1 with probability 2분의 1이라고 쓸 수도 있지 않나?
그렇게 쓴 게 이거죠. 이렇게 쓰는 순간 얘가 뭐가 돼요? 컨디셔널 익스펙테이션도 Y에 대한 함수가 되고 Y가 랜덤 베리어블이니까 이것도 랜덤 베리어블이 되는 거네.
그런데 여러분 지금 머릿속에서 어떤 생각이 떠올릴 거냐면 이게 뭔 소리지?
이게 뭔 소리지? 익스펙테이션을 취했다며. 아니 우리가 보통 늘상 생각해보면 expectation을 취하면 상수가 나온다고 배우지 않았나요?
expectation 취하고 나면 정적분에서 사라지고 summation에서 사라지고 상수가 될 거라고 생각하지 않았냐고 지금까지는 그런데 지금 얘기를 들어보면 얘는 상수가 아니라
변수인데 심지어 랜덤 변수라고 말을 하고 있는 거거든요 그래서 사실 이게 좀 헷갈려 conditional expectation인데 그 condition이 y equal small
y라고 값이 딱 주어져 버리잖아요 이렇게 예를 들면 지금부터 잘 보세요. expectation x 기본 y equal 0.
이렇게 쓰면 얘는 무슨 뜻이에요?
얘는 랜덤 변수가 아니야. 왜? y에다가 어떤 값을 넣어버렸어요? y에다가 0이라는 값을 딱 줘버렸잖아.
그러면 얘는 equal 3 이렇게 써야 돼. 왜요? 여기서 아까 뭐라고 했어? y가 0일 때 이거 계산해보면 3 나온다면.
이렇게 써버리면 얘는 변수가 아니야. 그런데 우리가 만약에 나중에 얘기하겠지만.
expectation y x given y 이렇게 써버리면 이 notation이 중요합니다.
뉘앙스가 중요해요. 얘는 누구에 대한 평균이에요? 일단 x에 대한 평균이에요.
왜냐하면 영어는 결국 우리가 수학도 영어로 English로 보통 쓰잖아.
이거 어떻게 읽어요? expectation of x for a given random variable y 이렇게 읽어야 되거든요.
그러면 두 가지 식이라고 했잖아요. 영어 문장은. 그러니까 얘는 누구에 대한 평균이야? x에 대한 평균이야.
그러니까 x에 대해서는 사라져. x의 영향이. 그런데 대신 누구의 영향이 남아있어?
y의 영향이 남아있어서 y에 대한 함수가 돼. 그런데 y가 어떤 값으로 딱 주어져 버리면 그 함수 값을 우리가 이렇게 쓸 수 있지만 y가 이렇게 딱 주어지지 않고 대문자 y로
떡하니? y라는 랜덤 변수가 주어졌을 때 x의 평균은 어떻게 될까?
라고 물으면 얘는 y에 대한 함수가 돼요. 왜냐하면 조건으로 주어진 y가 뭘로 주어졌는지 모르는데 그 뭘로 주어지는지에 대한 y가 랜덤 변수야.
그러니까 y가 불확실성을 가지고 있는 변수이기 때문에 그 변수가 어떻게 주어졌느냐에 따라서 컨디셔널 익스펙테이션 값도 랜덤 베리어블이 된다라는 것을 이해할 수 있단 말이죠.
사실 제가 이거 한 차례 얘기했잖아. 이거랑 다를 게 없다고 그래서. 사실 지금 이제 그래서 notation을 우리가 이렇게 쓰기로 했고요 자 이렇게 썼는데 이게 뭐랑 비교해야
된다고 expectation of x y equal 0 이렇게 주어지는 순간 불확실성이 있어요?
없어요? 없는 거지 여러분 만약에 제가 이렇게 써버리면 이건요 y라는 랜덤 변수가 0도 될 수 있고 1도 될 수 있고 2도 될 수 있는데 지금은 우리가 뭐에 집중하고 있다?
y라는 랜덤 베리어블이 0으로 그냥 주어졌다. 불확실성이 있어요. 없어요. 없는 거야. 근데 우리가 이 위에 이렇게 표시되어 있는 이 검정색으로 별표 표시한 이렇게 주어지는 순간
얘는 large y라는 랜덤 베리어블이 뭐가 될지 모르겠는데 주어졌다라는 가정하에서 평균을 계산해봐라 이런 얘기이기 때문에 그 평균값 자체가 누구에 대한 함수가 된다?
y에 대한 함수가 된다는 거죠. 그래서 이 랜덤 베리어블 y를 d of y라는 어떤 notation을 conditional expectation of x given y라고
표시하고요. 만약에 우리가 y가 small y라는 어떤 값으로 주어져 버리면 얘는 더 이상 랜덤 변수가 아니라 함수 값이 된다.
얘도 그렇게 되는 거죠. 그래서 이 conditional expectation이라는 개점이 사실 y라는 랜덤 변수에 대한 함수가 되고 얘도 새로운 랜덤 베리어블이 되기 때문에
여러분 랜덤 변수가 된다는 말을 딱 하는 순간 랜덤 변수에는 평균도 취할 수 있고 그것의 PDF,
PMF도 계산할 수 있고 배리언스도 계산할 수 있고 이 랜덤 베리어블에 다시 함수를 만들어 볼 수도 있고 꿈속의 꿈속의 꿈으로 가는 거죠 어떤 function of random
variable의 conditional expectation인데 이 conditional expectation도 large y가 기본으로 주어졌을 때 여전히 함수고 이 함수가
랜덤 베리어블이라면 원래 여러분들이 랜덤 베리업을 배울 때 배웠던 모든 것. PMF,
PDF, 평균, 분산, 코바리언스까지 신지어. 다 계산할 수 있죠.
사실 여러분 지금 여러분이 무슨 생각하고 있는지 알아요. 교수님이 밉다. 비도 오는데 더 밉다.
왜 뭔 말인지도 모르겠는 거를 자기 혼자 재밌게 저렇게 설명을 하는지 모르겠다. 여러 가지 생각을 하고 지금 이 순간 필기하는 척하고 인스타그램에다가 내 비난을 쓰고 있는 내가
다 검열할 거야. 여러분들 아이디 제출할게요. 여러분 충분히 헷갈릴 수 있어요.
사실은. 저도 많이 헷갈렸어. 사실 이 개념이. 그런데 이 책에서 설명하는 방식이 그래도 내가 한 20년 넘게 이 분야를 공부하면서 가장 깔끔한 정의야.
이게.
이거보다 더 깔끔하게 정리해 주세요. 라고 말하면 그러면 이제 다른 교수님 수업 들으세요.
근데 다른 건데 이거보다 더 쉽게 설명할 수 있는 방법은 흔치 않아요. 자 그러면 여러분 꿈속의 꿈까지 갔으니까 다시 꿈속의 꿈속의 꿈으로 한번 가볼까요?
컨디셔널 익스펙테이션이 랜덤 베리어블이라며 그러면 이 랜덤 베리어블의 평균을 계산해볼까요?
싫은데요. 싫은데요라고 할 수 있을 텐데 여러분 여기서 근데 제가 팁을 좀 드리자면 수학은 언어라고 했잖아요 여러분 제가 여러분 익스펙테이션 오브 X 기본 Y라는 요놈은 랜덤
베리어블이라고 했는데 이 랜덤 베리어블이 누구에 대한 랜덤 베리어블이죠? 누구에 의해서 변화하고 있죠?
X는 이미 평균을 취해서 사라졌잖아요. 누구에 대한 함수야 얘가? Y에 대한 함수거든요.
Y에 대한 함수야. 그러면 이 놈은 function of 지금 이미 이렇게 됐거든요.
그러면 여기에 expectation을 취한다는 거는 누구에 대한 expectation을 취해야 돼요?
Y에 대한 expectation을 취해야지. 그러니까 하려면
G 오브 Y를 스몰 Y라고 바꾸고요.
이렇게 해야 돼. 이거는. 그러면 비로소 Y에 대한 영향도 사라지는 거예요.
만약에 G 오브 Y가 디스크리트 런던 베리어블이었으면 이걸 이렇게 쓸 수도 있겠죠.
이렇게 바꿀 수도 있겠죠. 어쨌거나 y에 대한 summation 또는 y에 대한 접근을 해줘야 되는 거예요.
지금 우리는. 그런데 이게 너무 재밌게요.
이거를 expectation 취하잖아요. 얘가 뭐랑 같아지냐면 원래 x라는 놈의 expectation하고 똑같아집니다.
기가 막히죠.
내가 기가 막히다고 하는 이 상황 자체가 기가 막히죠.
이게 바로 row of iteration 또는 iterated expectation이라고 부르는 거예요.
근데 사실 이거를 이렇게 생각할 수 있어요. Law of total expectation
또는 total expectation theorem이라고 쓸 수도 있어요.
다 통하는 거야. 교수님이 수학은 논리적인 언어라고 했잖아요.
이거 사실 우리가 이미 배운 거기도 해요. 컨디셔널 확률밖에 모를 때 그 컨디셔널 확률에 그 컨디션의 확률에다가 그 컨디션의 확률을 곱한 다음에 모든 컨디션의 어떤 경우를 다
더한 거를 Total Probability Threat이라고 배웠었고 이거 무슨 일이냐 이렇게 할인 들으셨잖아 이게 샘플 스페이스인데 이 샘플 스페이스를 밖 세게 쪼개는
트랜지션이 A1, A2, A3라고 주어져 있는데 내가 계산하고 싶은 확률이 이렇게 걸쳐있는
B란다 이 b의 확률을 내가 계산하고 싶단다 이 확률을 어떻게 계산하면 좋겠니?
a1이면서 b 더하기 p a2이면서 b 더하기 p a3이면서 b인 조인트 확률들의 sum으로 계산하면 요 첫 번째 1번이 여기 1번 여기 2번 여기 3번 확률을 의미하는 거니까
이렇게 쓸 수 있단다 이게 우리가 이번 학기 초반부터 계속했던 내용이잖아요.
그런데 이 수식을 조인트 확률을 우리가 Multiplication Rule에 의해서 Conditional Probability 곱하기 그 컨디션의 확률로 바꿔주면 PA1 곱하기
Probability B 기본 A1 요 밑에 있는 거는 똑같이 A1 대신에 A2에 PB 기본 A2 더하기 PA3에
이 조건을 만족하려면 A1, A2, A3가 Partition 조건을 만족해야 되고 그런데 만약에 랜덤바리어블의 PMF나 PDF는 랜덤바리어블이 2이면서 3일 수는 없으니까 그
랜덤 베리엄을 PMF 개념으로 섞어 쓰면 사실 이거는 PMF 개념으로도 다 바꿔 쓸 수 있다.
그런 얘기를 우리가 이번 학기에 계속 했었는데 사실 이게 지금 잘 보세요.
지금 어 하면 끝나 이제. 지금부터 이런 개념을 다 섞어 쓰는 거야. 여러분 컨디셔널 민이라는 게 컨디셔널 익스펙테이션이라는 게 사실은 y에 대한 함수니까 그 y가 large
y가 small y일 때의 어떤 함수값을 앞에다 써주고 그리고 y가 small y의 확률을 뒤에다 곱하고 모든 y에 대해서 다 summation을 한다?
이게 뭐죠? total expectation theorem이었죠. 우리가 여러분 x,
y가 이거는 total probability theorem을 설명한 거였고 같은 상황에서 어떤 expectation x를 내가 계산하고 싶은데 내가 알고 있는 게
conditional x 기본 y가 small y라는 가정하에서의 conditional expectation을 알고 있으면 여기다가 확률 y가 small y라는 가지를 확률을
곱한 다음에 모든 y에 대해서 이걸 summation하면 y가 0일 때, 1일 때,
2일 때, 3일 때, 4일 때, 5일 때 각각의 conditional expectation을 계산한 다음에 그 condition의 확률을 뒤에다 곱하고 waited sum을 하면
Y의 영향은 사라지고 누구만 남는다? X의 평균만 남는다. 이게 토탈 Expectation Theorem이었거든요.
원래 우리가 배웠던 그거랑 뭐가 달라. 똑같잖아. 지금 수식이.
그러니까 여러분이 오늘 처음으로 배웠던 Conditional Expectation은 그 컨디션에 해당하는 Random Variable에 대한 함수인데 그 함수에 대한 다시 평균을
취하라는 얘기는 얘가 G of Y인데 사실은 써보면 expectation x of 기본 y를 우리가 g of y라고 쓸 수 있는데 expectation g of y를 계산하라는
거랑 뭐가 달라. 그러니까 얘는 그냥 뭐라고 쓰면 돼요? g of y에다가 py가 y의 확률을 모든 y에 대해서 서메이션해라.
그 뜻이잖아요. 그런데 g of y 들어갈 자리에다가
conditional expectation을 넣었을 뿐이죠. 이걸 계산해봤더니 이 식이 어떤 식이랑 같은지 봤더니 원래 우리가 토탈 Expectation Theorem에서 배웠던
TET라고 했잖아요. 수업시간에. Total Expectation Theorem에서 배웠던 수식하고 완벽하게 같은 수식이 돼.
그래서 사실은 오늘 Law of Iterated Expectation이라는 용어를 오늘 처음 배웠겠지만 사실 이 개념 이전에 이미 우리가 Total Expectation
Theorem에서 배운 수식과 동일하다는 거지.
그래서 정리하면 Conditional Expectation은 그 컨디션이 Y라는 랜덤 베리업을 자체로 주어지는 순간 Y에 대한 함수가 되고 Y가 랜덤 변수이기 때문에 랜덤
베리어블에 대한 함수도 다시 랜덤 베리어블이 된다. 그래서 첫 번째 강조하고 싶은 건 뭐냐면 Conditional Expectation인데 그 컨디션이 Y라는 랜덤 베리어블로
주어지면 그 Conditional Expectation 자체도 Y에 대한 함수가 되고 그냥 새로운 랜덤 베리어블이 된다.
그런데 그게 새로운 랜덤 베리어블이기 때문에 그 랜덤 베리어블은 분포도 가질 수 있고 분산도 가질 수 있고 평균도 가질 수 있는 개념이다.
그런데 스페셜하게도 첫 번째로 그러면 컨디셔널 리스펙테이션의 평균을 계산해볼까?
라고 했더니 그 평균은 뭐가 되더라? 그냥 X의 평균과 동일해지더라.
이게 첫 번째 레슨이죠.
이그젬프를 한번 풀어볼 건데 잊을만하면 나오는 개념 중에 하나가 막대기 두 번 부러뜨리는 거죠.
막대기를 두 번 부러뜨려 봅시다.
길이가 0부터 L 사이에 있는 막대기가 있는데 눈 감고 아무데나 하나 딱 찍어서 여기다가 y라는 점을 찍어요.
그런 다음에 0부터 y 사이에서 다시 뭘 찍어? 딱 찍어서 x를 만드는 랜덤 베리어블이죠.
지금 둘 다 유니폼 랜덤 베리어블인데 이런 걸 nested 구조라고 했잖아요.
x가 운신할 수 있는 폭은 y가 결정돼야만 계산할 수 있기 때문에 이럴 때는 보통 conditional something을 하는 게 편하다.
그런 얘기 했잖아요. 교수님이. 이 상황에서
y가 small y로 주어졌을 때 컨디셔널 익스펙테이션을 계산해봐라.
그럼 뭐 하면 돼요? 지금 이 앞에 그림에서. 익스펙테이션 x 기본 y 이콜 small y라고 어떤 값이 딱 주어지는 순간 y에 대한 불확실성이 있어요?
없어요? 없죠? 그러면 여기 첫 번째로 부러뜨린 이 점이 뭐였다는 얘기야? 스몰 Y면 스몰 Y가 기본으로 주어졌다는 가정하에서 X의 평균은 어떻게 해야 돼요?
여러분 0부터 어떤 썸띵 사이에서 유니폼한 분포의 평균은 항상 반띵이잖아 그러니까 얘는 뭐겠어요?
2분의 Y지 이렇게 주어지면 여러분 얘는 랜덤 베리어블이에요?
얘는 랜덤 베리어블이 아니야 여러분 어감이라는 게 있다고 했잖아요? 수학에서 확률에서 스몰 Y,
스몰 X 소문자를 쓰면 얘는 불확실성이 있다는 거야? 없다는 거야? 없다는 거야. 지금 어떤 값으로 딱 주어졌다는 거야.
예를 들면 Y가요. 4분의 3 L로 주어졌다고 칩시다.
아예 어떤 값으로. 그러면 expectation X, Y 기본 4분의 3 L로 주어지면 4분의 3 L로 주어진 그 범위 내에서 X가 눈 감고 반띵해가지고 그 나온 X를 평균 내면
뭐가 돼요? 8분의 3L이 되겠지. 값으로 딱 주어지는 거예요. 이건. 그런데 여기서 두 번째 줄은 뭐죠?
여러분 이 첫 번째 줄과 두 번째 줄의 어감 차이가 있는 거예요. 두 번째 줄은 뭘 의미해요?
Y라는 랜덤 베리어블이 어떤 값으로 주어졌다고 말을 한 게 아니야. Y가 어떤 특성을 갖는 랜덤 베리어블인지만 알려주고 그 불확실성을 가지고 있는 랜덤 변수를 조건으로 준 거야.
그러니까 얘는 그 조건 그대로를 받아들여야 돼. 내가. 그래서 2분의 Y라고 쓰는 게 좋아요.
이렇게 쓰면 교수님 이거는 2분의 Y라고 하면 Y가 뭔지 모르겠지만 여기 어떤 Y가 어떤 값인지 모르겠지만 어떤 값으로 주어졌다 치자.
그런데 그 Y도 0부터 L 사이에 유니폼 분포죠. 0부터 L 사이에 유니폼 분포로 주어진 Y가 주어졌다고 쳤을 때 X의 컨디셔널 평균은 뭐가 돼요?
주어진 Y를 반띵하는 거지. 그래서 2분의 Y라고 대문자로 쓰는 거예요. 그런데 2분의 Y는 Function of Random Variable 아닌가요?
이게 무슨 말이야? Y가 기본으로 주어지면 Y가 어떤 값을 가질지 모르겠지만 들어온 Y를 뭐 하라는 거야?
반으로 나누라는 얘기니까 얘는 Function of Random Variable이 맞아요.
그래서 Conditional Expectation이 A New Random Variable이라는 말을 하고 있는 거예요. 그러면 여기서 이제 잠깐만 X의 평균을 계산하라고 하는
문제가 있지 않았어요? 옛날에 우리? 이렇게 해놓고 x의 평균 계산하는 문제가 있었잖아요. 그럼 어떻게 하면 돼요?
얘의 평균을 계산하면 된대. 근데 얘가 뭐예요? 2분의 y였거든. 2분의 y의 평균을 계산하면 어떻게 돼?
2분의 1 밖으로 나가고 이렇게 되는데 이 y라는 놈은 원래 랜덤 베리어블이었죠. 0부터 l 사이에 유니폼 랜덤 베리어블이었으니까 이 y라는 랜덤 베리어블의 자체 평균은 2분의
l이지. 그래서 얘가 4분의 l이 됐죠. 이렇게 계산해도 된다고. 그래서. 펑셔너블 랜덤베리에 우리가 평균 계산하는 문제로 바꿔도 돼요.
그 다음에 여러분 있잖아요. 우리가 그 캘플레이팅 익스펙티드 밸류. 사실 여러분 세일즈 포케스트가 되게 어려워요.
예를 들면 자동차 여러분들이 영업사원이야. BMW에 취직을 했어.
BMW에 취직을 했는데 내가 3시리즈를 팔아야 돼. 이번 달에 할인도 좋고 해서 막 팔려고 해.
우리 와이프가 BMW 3시리즈가 예쁘다고 차가 작다고.
당신 차를 팔고 그 차를 사면 되지 않겠니? 나는 그 차가 제 차보다 한 40cm가 작거든?
자기가 귀여우니까 내 차를 바꾸고 이게 말이 됩니까? 이게 무슨 말이야 이게?
이거는 편집해줘 자기 얘기하지 말라고 그랬는데
BMW의 여러분들이 영업사원인데 뭔가 5월달에 판매 수익을 판매율을 막 예측하고 있어 그런데 6월달에 차값이 5% 오른다라는 루머가 돌았어요.
예를 들면. 그러면 이번 달에 그 루머가 돌기 전하고 그 루머가 돌아서 사람들이 다 알게 됐어.
그때 판매의 양이 어떻게 될까요? 나 같으면 오를 것 같아요. 이번 달 판매의 양이.
왜? 소비자들이 다음 달에 똑같은 차인데 가격이 오른다는 얘기를 들으면 사더라도 이번 달에 사고 싶어지지 않을까요?
마찬가지예요. 어제 5.18이었는데 내가 정치 얘기를 하는 게 아닙니다. 스타벅스가 이상한 뭘 좀 했잖아.
그래서 막 사과하고 스타벅스 본사에서도 사과하고 난리가 났잖아. 그러면 그 사건이 터지기 전하고 터진 후에 스타벅스의 판매량이 아 나는 관심이 없어 그런 거에 지금 막 골매운동이
일어나고 여러분 달라질 수 있잖아요. 나 같아도 스타벅스 당분간 안 가야겠다.
기분 나빠. 그럴 수 있잖아 사람들이. 오일 게이트가 터졌어. 전쟁이 발발했어.
휘발유 가격이 급등하고 있어.
전기차가 많이 팔릴까요? 휘발유의 대형 휘발유 많이 먹는 차가 많이 팔릴까요?
여러분이 지금 하고 있는 컨디셔널 익스펙테이션이라는 게 이런 거라고.
어떤 사건이 발발할 수도 있고 안 할 수도 있는데 그럴 수 있는 가능성을 머릿속에 염두에 놓고 컨디셔널 익스펙테이션을 계산해야 될 때가 있다.
그래서 여러분 지금 보면 페브러리의 어떤 2월 달에 판매량이 X인데요.
내가 지금 연초에 내가 생각했던 연간 또는 월간 판매량이라는 거의 평균이 Expectation of X인데 만약에 2월달 판매량을 내가 예측하는데 1월달에 얘가 엄청 많이
팔리거나 엄청 덜 팔렸어. 어떤 이유에서든 상관없이. 그랬을 때 내가 생각했던 2월달에 판매량하고 Y가 기본으로 주어진 상태에서 2월달 판매량을 예측하는 거하고 평균 값을.
같아야 돼? 달라야 돼? 이건 달라져야지. 만약에 1월달에 전쟁이 발생하기 전에 전쟁이 발생해가지고 판매량이 급감했어요.
예를 들면. 어떤 이유에서든. 그랬을 때 원래 연초에는 전쟁이 발생 안 했기 때문에 내가 생각했던 판매량이 있었는데 전쟁 때문에.
전쟁이 갑자기 1월달에 터지면서 1월달에 기름을 많이 먹는 차량의 판매량이 급감했어.
그러면 2월달에도 전쟁이 안 끝났어 지금. 그 상태에서 2월달에 판매량을 나보고 예측하라고 그러면 여러분이 만약에 BMW 판매 영업직원이면 어떻게 해야 돼?
전쟁이 발생하기 전에 연초에 내가 예측했던 그 판매량을 뚝심있게 밀어붙이는 게 맞아?
아니지. 이걸 써야지. 위에 있는 걸 써야죠.
그게 바로 컨디셔널 익스펙테이션의 개념이라고요. 그런데 이 컨디셔널 익스펙테이션의 개념하고 차이가 있는 건 뭐예요?
얘는 전쟁이 발발했다 라는 가정하에서 익스펙테이션을 취한 거고 여러분이 12월이야.
지금이 12월이야. 12월이야. 다음 달에 미국하고 이란이 전쟁을 할 수도 있다라는 루머와 어떤 정보들이 막 들어와.
그러면 전쟁이 날 수도 있고 안 날 수도 있잖아. 날 확률이 어떻게 되는지 안 날 확률이 어떻게 되는지 랜덤 넘버로 튕겨 전쟁이 나면 1 전쟁이 안 나면 0 그러면 여러분이
연초에 야 우리 자동차 몇 대 팔릴 것 같냐 12월 달에 물으면요 여러분 이렇게 해야 돼 이거 계산해야 돼 잘 팔릴 수도 있고 안 팔릴 수도 있거든요 제가 두 가지 시나리오를
생각했습니다 첫 번째 전쟁이 낫다라는 가정하에서는 평균 500대 팔릴 거고요 전쟁이 안 낫다라는 가정하에서는 1500대가 팔릴 겁니다 그런데 전쟁이 날 확률이 80%라네요 랜덤
베리어블로 설명해줘야 된다고 사장님한테 제가 장부님 얘기를 맨날 하는데 오늘은 사장님 얘기로 좀 바꿔봤는데 여러분 좋아할지 모르겠네요 여러분이 생각하고 있는 지금 컨디셔널
익스펙테이션 오늘 배운 컨디셔널 익스펙테이션이 함수다. Y에 대한 함수다.
근데 Y가 랜덤 베리어블이기 때문에 이 컨디셔널 익스펙테이션도 랜덤 베리어블이다라는 말을 제가 제일 쉽게 설명해보면 이거라고 12월 달에 간부 회의를 하는데 내년 1월 달에
자동차가 몇 대나 팔릴 건지에 대한 회의를 하고 있는데 버스키한테 사장님이 야 다음 달에 BMW 몇 대 팔릴 거 같냐?
라고 물으면 사장님 잘 들어보세요. 전쟁이 날 수도 있고 안 날 수도 있어요. 전쟁이 나면 1,
전쟁이 안 나면 0이라는 랜덤 배려별로 내가 이걸 만들겠습니다. 그런데 전쟁이 날 확률이 80%예요.
그러니까 0.8의 확률로 전쟁이 안 난다면 500대가 팔릴 거고요.
0.2의 확률로 1500대가 팔리겠죠. 그러면 계산하면 400 더하기 300대 해서 700대가 평균값입니다.
컨디셔널 익스펙테이션의 개념이 이렇게 하는 건데 이거는 그냥 expectation of x고.
그런데 만약에 사장님이 공학자야. 사실 내가 사장이야. BMW 동승원 지점을 내가 만들었어.
그래서 버스킹을 고용했어. 교수님이 확률을 좀 아는 사람이야.
그럼 버스킹 뭐라고 대답해? 설명해야 돼 나한테? 평균의 평균을 계산하지 말고 랜덤 베리어블로 설명해야지.
사장님 500대가 팔릴 수 있는데요. 500대가 팔릴 확률이 0.8이고요.
1500대가 팔릴 수 있는 확률이 0.2인 랜덤 베리어블로 설명하고 싶습니다. 나 같은 사장은 아주 똑똑한 친구구만 확률을 전혀 모르고 통계에 아무 관심 없는 인문학자가
사장님인데 버스킹이 그렇게 설명하면 또 뭐야? 무슨 말 이해되죠?
여러분 컨디셔널 익스펙테이션이라는 게 랜덤 베리어블이다.
그 다음에요. 이 컨디셔널 익스펙테이션의 개념을 또 다른 개념으로 설명을 해볼게요.
섹션, 분단이죠. 분단. 여러분이 중간고사를 봤다고 칩시다. 분단을 1분단,
2분단, 3분단으로 교수님이 분류를 했어요. 분류를 했고 왠지 1분단에 있는 학생들이 뭔가 예를 들어보는 거예요.
1분단에 있는 학생들이 되게 똑똑한 학생들이 많이 모여 있었어. 성적이 좋은 학생들. 2분단에 있는 학생들이 성적이 제일 안 좋았고 3분단에 있는 학생들이 성적이 중간 정도
됐다고 쳐봐요. 그러면 전체 평균 계산을 어떻게 하세요?
1분단의 중간고사 점수 곱하기 1분단의 학생수를 전체 학생수로 나눠야 되겠죠.
그 다음에 2분단의 학생들의 평균 거기에다가 그 평균 곱하기 어떤 학생이 2분단에 있을 확률 곱해줘야 되겠죠.
컨디셔널 익스펙테이션을 취하는데 3분단의 학생들의 평균 그리고 그 3분단의 학생이 있을 확률 그것들을 다 더하면 전체 학생들의 중간고사 평균이 나오겠죠.
이게 Total Expectation Theorem이죠. 그런데 Conditional Expectation이라는 게 뭐냐면 내가 있잖아요.
어떤 학생이 어떤 분단에 속하는지를 내가 몰라. 그런데 어떤 분단을 내가 눈 감고 선택한다고 칩시다.
그런데 임의의 어떤 학생이 하나 나왔을 때 그 학생이 어떤 분단에 속하는지를 내가 알아.
그러면 내가 그 학생의 중간고사 성적 점수를 인포하고 싶어요.
인퍼런스 하고 싶어. 예측하고 싶어. 그럼 어떻게 예측하는 게 가장 합리적일까? 전체 중간고사 점수는 50점이에요.
그런데 1분단의 평균은 80점이고 2분단의 성적은 30점이고 3분단의 학생들은 60점이라고 쳐봐요.
근데 내가 만약에 눈 감고 대진이가 걸렸어. 너 대진이 몇 분단이야?
2분단이라고 했어. 그러면 내가 대진이 너 중간고사 30점 맞았지?
라고 말하는 게 합리적이라는 거예요. 만약에 내가 아무 여러분들이 무슨 분단에 속했는지도 몰라.
그런데 어떤 학생의 점수를 예측한다? 그럼 뭐라고 예측하는 게 가장 합리적이야? 그냥 50점이라고 예측하는 게 합리적이야.
내가 만약에 어떤 학생들이 1분단에 속하다는 걸 알잖아요? 그러면 그 학생의 중간고사 점수는 몇 점으로 예측하고 인플루언스 하는 게 제일 합리적이야?
80점으로 예측하는 게 가장 합리적이야. 그래서 컨디셔널 익스펙테이션이 왜 인프런스 문제에 많이 쓰이냐면 이렇게 예측하는 게 나중에 여러분 이 강의까지 나갈 수 있을지
모르겠어요. 민 스퀘어드 에러를 미니마이즈 하는데 효과적이야 얘가.
내가 예측을 했는데 예측치가 틀릴 수 있잖아요. 틀렸는데 스퀘어드 에러 측면에서 틀린 정도가 가장 미니마이즈가 되면 좋겠지 않아 내가 그걸 MSE라고 하거든요.
이 MSE가 여러분 리그레션에서 인퍼런스 프로그램에서 머신러닝에서 딥러닝에서 loss function 설계할 때 가장 많이 쓰는 게 min squared error 그 min
squared error를 미니마이즈 하는데 가장 효과적인 인퍼런스 방법이 어떤 컨디션이 나한테 주어지면 그 컨디션이 주어진 상태에서 내가 info 하고 싶은 어떤 value를
conditional expectation 취하는 게 가장 효과적인 min squared error를 미니마이즈 하는 방법이라고 알려진답니다.
그런데 여기서 이제 이 문제를 차근차근 풀어봅시다. 어떤 학생이 있는데 그 학생의 중간고사 점수,
여기서는 퀴즈스코어라고 했는데 그냥 중간고사 점수라고 합시다. 그 점수를 X, I라고 하고 N명의 스튜던트가 한 반에 있어요.
그러면 전체 학생들의 퀴즈스코어, 중간고사의 평균은 모든 학생들의 점수를 다 더한 다음에 그 학생수로 나누는 거죠.
이렇게 하면 돼요. 그런데 내가 1분단, 2분단, 3분단, 분단의 개수를 K계의 분단으로 쪼갰고요.
그 각각의 분단에 속하는 학생들을 NS라고 했습니다.
S라는 섹션, S라는 분단에 속하는 학생들의 학생 수는 NS라고 하면 S가 기본으로 주어졌을 때 그 학생 MS라는 것은 S분단의 평균값이에요.
그럼 어떻게 하면 될까요?
I가 학생의 인덱스인데 AS라는 분단 안에 들어가는 모든 학생의 점수들을 다 더한 다음에 그 분단에 속하는 학생수로 나눠주는 게 좋겠죠.
여기 지금 1분단 12명이네.
이 12명의 평균 어떻게 계산하냐고. 1분단에 속하는 학생들의 중간고사 점수를 다 모은 다음에 12로 나누는 거지.
마찬가지로 2분단 3분단도 똑같은 그런 일을 하면 우리 입장에서는 M1, M2,
M3를 내가 계산할 수 있는 거죠.
이 컨디셔널 익스펙테이션인 거거든요. 이게 지금 컨디셔널 익스펙테이션인데 이 컨디셔널 익스펙테이션 값에다가 이게 컨디셔널 익스펙테이션 값이죠.
그 값에다가 전체 학생 수분의 그 S번째 분단에 속하는 학생의 비율.
이게 확률이죠. 확률. 우리로 따지면 확률인 거지.
S라는 섹션이 1일 확률. S라는 섹션이 2일 확률. 그 확률을 다 곱해서
이게 또 먹통이 됐네요. 잠깐만요.
모든 섹션에 대해서 다 서메이션을 했다. 이게 지금 뭐하고 있는 거냐면 여러분 ms라는 게 사실은 expectation x 기본 s equal small s라는 가정하에서
conditional expectation이거든요. 그러니까 여기에다가 expectation인데 s가 small s라는 가정하에서 대신 ps가 s일 확률을 모든 S에 대해서
1부터 K까지 섹션이 K가 있으면 이걸 다 더하면 이게 로우 오브 토탈 익스펙테이션이라서 얘랑 같아지겠죠.
이게 진짜 같아지는지를 증명한 거예요. 지금 이 확률 들어갈 자리에다가 이 N분의 NS 집어넣었죠.
그런 다음에 원래 MS라는 게 이렇게 정의됐으니까 얘를 이렇게 풀어 쓴 다음에 얘랑 얘랑 약분하고 서메이션의 순서를 바꾸면
N분의 1 바꾸러 나가고 자
여러분 요거가 뭘 뜻해요? 결국은? I번째 유저가 A,
S에 속한다고 가정했을 때 그 모든 학생들의 점수들을 다 더하고 그런데 S를 1부터 K까지 다 바꿔가면서 그런 짓을 반복하면 1번 섹션에 속하는 학생들의 점수 다 더했고 그다음
넘어가서 2번 섹션에 있는 학생들 다 더했고 3번 섹션에 있는 학생들의 점수 다 더했죠.
그 말은 무슨 말이야? 이 반에 속하는 모든 학생들의 점수를 다 더한 거죠.
얘는 그냥. 그러니까 이걸 이렇게 쓸 수 있는 거지.
그런데 앞에 n분의 1이 있었으니까 원래 평균하고 똑같아졌죠. 이게 아까 말했던 이거를 증명한 거예요.
지금 그냥 example로. 이해돼요? 무슨 말인지.
그래서 이게 얘를 설명하는 그림이다.
원래 conditional expectation을 한 번 더 expectation 취하면 원래 expectation으로 돌아간다는 걸 증명한 거다.
이거를 이렇게 쓸 수도 있다. M이라는 게 전체 평균인데 Y라는 랜덤 베리어블은 어떤 내가 1분단에 속하거나 2분단에 속하거나 3분단에 속하면 1,
2, 3이라는 숫자를 뱉어주는 어떤 랜덤 베리어블이라고 합시다. 이 랜덤 베리어블 확률을 뒤에다 써주고 그 랜덤 베리어블을 기본으로 주어졌을 때에 그 분단의 평균 이렇게 해석할
수 있다는 거죠. 그래서 이거는 이게 S 분단에 속할 확률은 N분의 NS고 이 S가 Y가 S라는 가정하에서 평균값을 취하면 그 s라는 분단에 속한 놈들의 평균이니까 이거고 그
다음에 이거를 다 서메이션 하면 모든 분단에 대해서 이렇게 돼서 s1부터 이걸 계산하고 나면 얘랑 얘랑 같아져서 결국은 같은 일을 한 거다 이해돼서 무슨 말이지?
자 그러면 이제 이 컨디셔널 배리언스는요 잠깐만 설명하고 개념만 설명하고 넘어가고 교수님이 다음 주 해외 출장 갔다 와서 6월 초에 이거 다시 한번 복습을 해줄게요 컨디셔널
익스펙테이션도 있지만 컨디셔널 익스펙테이션이라는 익스펙테이션 오브 X 기본 Y라는 놈은 펑션 오브 랜덤 베리어블이라고 했죠.
마찬가지로 컨디셔널 베리언스도요. 컨디셔널 베리언스도 랜덤 베리어블.
컨디셔널 베리언스라는 건 그럼 뭐냐. 어떤 컨디션이 주어졌을 때 어떤 랜덤 베리어블이 만들어질 텐데 그렇게 만들어진 랜덤 베리어블이 어느 정도로 평균으로부터 스프레드 돼 있느냐.
여러분 우리가 variance 배울 때도 어떻게 했죠? variance 배울 때 처음에 x라는 random variable 있으면 그 random variable
variance가 어떻게 돼? 자기 자신에서 자기 자신의 평균을 뺐잖아요. 그러니까 그걸 뺀 다음에 제곱을 한 다음에 평균을 취한 게 variance였잖아요.
그래서 x라는 random variable에서 그 random variable의 평균을 빼고 뺀 놈의 제곱을 한 다음에 평균을 취한 게 variance였잖아요.
그러면 만약에 이 variance에다가 y 콜 스몰 y라는 어떤 스페시픽한 어떤 특정 값을 기본으로 준 상태에서 이 x의 베리언스를 계산해라.
어떻게 하겠다는 거냐면 빼는 평균에다도 컨디셔널 민을 컨디셔널 익스펙테이션 값을 집어넣고 대신 y가 small y라는 값을 갖는다는 가정하였을 때 그리고 그것을 대곱을 취해서
익스펙테이션을 취할 건데 취할 때도 y가 small y라는 가정하에서 평균을 취해요.
그런 다음에 이 small y라는 놈을 다 없애버리면
여기까지는 y가 어떤 y라는 값을 가질 때의 어떤 값이라서 variance를 계산하면 어떤 값이 나와요.
근데 y라는 놈이 y라는 값을 가질지 다른 값을 가질지 모른다라는 불확실성을 표현하기 위해서 그냥 y를 여기다 그대로 놓고 쓰면 얘가 바로 y에 대한 함수가 되겠죠.
그래서 conditional variance도 y에 대한 함수가 된다. 그래서 이 conditional variance라는 것을 conditional variance of x
기본 y라고 쓰고 마찬가지로 랜덤 베리어블이 되고 y에 대한 함수고 그래서 이 컨디셔널 베리언스도 분포를 가질 수 있고 평균 값을 가질 수 있고 컨디셔널 베리언스에 다시
베리언스도 계산할 수 있다. 이렇게 쓸 수 있죠. 그래서 꿈속의 꿈속의 꿈속의 꿈으로 가는 건데 이제 그러면 컨디셔널 리스펙테이션과 컨디셔널 베리언스가 y에 대한 함수라서 새로운
랜덤 베리어블이라면 요놈도 새로운 랜덤 베리어블 A 요놈은 새로운 랜덤 베리어블 B라고 하면 A의 평균도 계산할 수 있고 A의 베리언스도 계산할 수 있고 B라는 랜덤 베리어블의
평균도 계산할 수 있고 B라는 랜덤 베리어블의 분산도 계산할 수 있겠죠?
그렇게 쓴 게 이거예요 그래서 이게 A고 이게 B예요 그러니까 이 A를 여기다 집어넣어서 A의 평균 B를 여기다 집어넣고 B의 평균 그 다음에 a를 여기다 집어넣고 a의
variance b를 여기다 집어넣고 b의 variance 그런데 우리가 여기서 강조하고 싶은 거 알고 싶은 건 뭐냐면 첫 번째 여러분 일단 너무 그런 눈으로 나를 쳐다보지
마세요 여러분 이거는 뭐죠? 이거는 방금 했잖아 이거는 뭐죠?
conditional expectation의 expectation은 뭐라고? 얘는 그냥 x라고 했잖아요 이거를 law of matrices
익스펙테이션이다. 또는 토탈 익스펙테이션 띄어람과 같은 내용이다. 그래서 이거는 우리가 알았어요.
그런데 이거 너무 재밌는 게요. 여러분.
X의 베리언스는요. 이게 1번이고 이게 2번이면 1번 더하기 2번으로 알려져 있어요.
컨디셔널 익스펙테이션의 베리언스에다가 컨디셔널 베리언스의 익스펙테이션을 더하면 원래 오리지널 X의 베리언스가 된다라고 알려져 있어요.
이걸 뭐라고 부르냐면 LTV, Law of Total Barriance라고 불러요. 그래서 어떤 X라는 랜덤 베리어블의 전체 베리언스는 컨디셔널 베리언스의 익스펙테이션에다가
컨디셔널 익스펙테이션의 베리언스를 더한 것과 같다.
이거 증명만 잠깐 해보고 넘어갈 건데 이거 증명이 생각보다 어렵진 않아요.
잘 보세요. 컨디셔널 베리언스라면 여러분 컨디셔널 베리언스든 그냥 베리언스든 베리언스의 할아버지든 아세이 베리언스 하면 유세이 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이잖아.
그러면 Conditional Variance의 정의도 Conditional 제곱의 평균 빼기 Conditional 평균의 제곱이겠지 이렇게 쓸 수 있어요 일단 그러면 이
베리언스가 이렇게 주어진다면 이놈의 익스펙테이션을 어떻게 계산해야 되냐면 얘의 익스펙테이션.
얘의 익스펙테이션을 계산한 다음에 빼면 되는데 여러분 별표친 이놈은 익스펙테이션의 어떤 함수의 y가 컨디션으로 주어졌을 때 이놈에다가 다시 익스펙테이션을 취한다.
이거 뭐예요? 토탈 익스펙테이션 세이름에 의해서? 어차피 얘가 y에 대한 함수일 텐데 y에 대한 평균을 계산하면 원래 내가 계산하려고 했던 이거 나올 거거든.
그러니까 얘는 이게 돼요. 그리고 얘는 뭐가 될지 모르니까 그냥 써. 그대로. 뭐가 될지 모르니까 그냥 써놓은 거야.
여기까지 써놓고요. 두 번째. 일단 여러분 우리가 뭘 한 거냐면 지금 이거를 한 거예요.
이거를 계산해서 이렇게 써놓은 거야. 일단 첫 번째. 그럼 두 번째. 이 놈을 좀 계산하고 싶어요.
일단 이 놈을. 이 놈을 계산하려고 봤더니 얘도 뭐 something의 variance잖아. 이 something을 예를 들어서 여러분 이 something을 내가 g of
y라고 할게요. g of y의 variance를 계산해라. 뭐하면 돼? r say variance 하면?
you say? 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이지. 그러니까 g y라는 놈의 전체 제곱의 평균에서 뭘 빼면 돼요?
g of 어떤 y의 평균을 먼저 계산한 다음에 제곱으로 해서 빼면 되죠. 그 g of y 들어갈 자리에다가
컨디셔널 리스펙테이션을 넣은 거에 불과하죠. 그래서 여기 G of Y 들어갈 자리에다가 컨디셔널 리스펙테이션 제곱이니까 여기도 제곱.
이거 G of Y 들어갈 자리에다가 컨디셔널 리스펙테이션 쓰고 그 다음에 그것의 평균을 쓴 다음에 그 전체에 제곱.
그런데 딱 봤더니 여러분 거슬리는 게 하나 있네. 거슬린다기보다 반가운 게 하나 있네. 뭐예요?
얘 어디서 아는 거 아니야? 컨디셔널 리스펙테이션의 평균을 먼저 취하라고? 그러면 얘가 뭘로 규결되죠?
Law of Alterated Expectation 또는 Total Expectation DRM. 이게 뭐예요?
우리가 아는 대로 이거잖아. 그러니까 이 뒷부분은 그냥 이걸로 바뀌어요. 어쨌거나 이거 제가 푸른색 부분,
이 빨간색 부분 계산했어요. 그런 다음에 이 두 개를 더 해볼까요? 더하면 이게 1번이고,
이게 1번이고, 이게 2번인데 1번하고 2번하고 더하면 얘랑 얘랑 사라지는 거 아니에요?
아, 노노노. 실수했네. 사라지는 게 아니죠? 뭐가 사라지는 거예요?
뭐가 사라져야 되겠어요?
어디서 많이 본 놈이 있지? 컨디셔널 익스펙테이션의 제곱의 평균 컨디셔널 익스펙테이션의 제곱의 평균 어?
얘랑 얘가 부호가 다르니까 사라지고 얘랑 얘는 사라지면 안 되지 제곱의 평균과 평균의 제곱은 다른 거니까 그래서 1번하고 2번을 더 하잖아요?
그러면 얘가 돼 근데 얘는 뭐의 정의야? X의 베리언스의 정의잖아요? 그러니까 증명이 끝난 거죠 그래서 다시 앞장으로 돌아오면 이 강의 노트에서 말하는 게 뭐냐면 컨디셔널
익스펙테이전도 랜덤 베리어블이고 컨디셔널 베리언스도 랜덤 베리어블이에요. 그런데 여전히 이 랜덤 베리어블 얘를 A라고 하고 얘를 B라고 하면 A도 랜덤 베리어블 B도 랜덤
베리어블이기 때문에 A에 대해서도 평균과 분산을 계산할 수 있고 B에 대해서도 평균과 분산을 계산할 수 있다.
그렇게 계산한 걸 기호로 쓴 게 이거 4개인데 첫 번째 거는 우리가 이미 토탈 익스펙테이션 띄어냄에 의해서 컨디셔널 익스펙테이션을 다시 한번 익스펙테이션 취하면 원래 자기 자신의
익스펙테이션으로 귀결된다는 걸 증명했고 얘를 1번이라고 하고 얘를 2번이라고 하면 재미있게도 Law of Total LTV,
Law of Total Variance의 개념에 따라서 이 전체 베리언스는 컨디셔널 베리언스의 평균에다가 컨디셔널 익스펙테이션의 베리언스를 다음으로써 얻을 수 있다라는 걸 증명한
거예요. 그런데 이게 example로 원래 여러분 있잖아요.
제가 원래 제가 1분단의 성적, 2분단의 성적,
3분단의 성적이라는 conditional expectation에 대한 개념에 대해서 설명했었잖아요. 그럼 여러분 제가 y라는 게 section number를 뜻하는 거고 그랬을
때 전체 학생의 중간고사 성적의 variance를 계산하고 싶어.
그러면 원래대로 한다면 그냥 전체 학생들의 평균에서 각각 학생들의 어떤 값들을 중간고사 값들을 다 빼서 제곱한 다음에 다 더한 다음에 전체 학생 수로 나누면 전체 학생들의
배런스를 얻을 수 있을 텐데 여기 복학생, 여기 2학년 학생들,
여기 4학년 학생들이라고 쳐봅시다 서로 소통을 하나도 안 해 얘네들이 전체 평균을 교수님이 안 가르쳐줬어
분단장들이 분단장? 사단장 같은 느낌이네요.
분단의 대표 학생들이 각각의 분단의 학생들의 형균과 분산을 알아냈어.
그리고 우리 분단이 학생들 전체 비중 중에 몇 명인지도 알아냈어.
그러면 이거는 부분 정보들인 거잖아요. 그랬을 때 있잖아요. 그 각각 학생들이 1분단,
2분단, 3분단 각각 학생들의 컨디셔널 베리언스. 그 variance들을 나한테 다 알려주면 이 세 값을 평균된 값이 있을 거고 그리고 각각의 평균 여러분들의
conditional expectation이 어떤 variance를 갖는지를 여러분들의 그 어차피 여러분 평균이 기본으로 주어졌을 때 conditional min도 y에 대한
함수이기 때문에 그 random variable이고 그 random variable의 variance를 내가 알고 있다고 치면 그 variance를 계산하면 이 두 개를 더하면
되겠죠. 그래서 실제 계산을 해볼까요? 어떤 y라는 놈이 기본으로 주어졌을 때 x의 variance를 어떻게 계산해야 돼?
이거 어떻게 계산해야 돼? 여러분 항상 y라는 random variable이 random variable 자체로 주어지잖아요?
그러면 생각하기가 까다로워. 왜냐하면 y가 이거일 수도 있고 저거일 수도 있고 헷갈리거든. 그럴 땐 어떻게 한다? y에다가 진짜 어떤 스페시픽한 값을 줘요.
그런 다음에 variance를 계산해. 그런 다음에 뭘 곱해줘야 돼? y가 small y일 확률을 집어넣어.
그 다음에 모든 케이스에 대해서 다 더해줘. 그게 바로 expectation이니까. 그래서 이걸 그렇게 쓴 거죠.
그래서 이렇게 써주면 이 small s가 기본으로 주어졌을 때 x의 variance.
분단별로 어떤 학생들이 분단별 평균에서 얼마만큼 스프레드 돼 있느냐를 나타내는 게 분단별 variance인데 그 분단별 variance에다가 그 분단의 확률을 앞에다 곱하고 모든
케이스에 대해서 서메이션 하면 요거 앞에 거 계산할 수 있겠죠 이거는요 각 섹션별 분단별 배리언스의 평균값이야 평균값 각 분단별로 분단 아래에서도 흔들림이 있을 거 아니야 그
다음에 요 두 번째 건 뭐냐 그런데 여러분들 컨디셔널 민 있잖아요 컨디셔널 민이 여기는 아까 뭐라 그랬죠 내가 이기잠프를 어떻게 들었더라 80점 30점 60점 이렇게 들었던가
이기잠프를 이 30점과 이게 30점, 여기는 60점,
여기는 30점, 여기가 60점, 80점,
30점, 60점. 이 평균 값들이 전체 평균 대비 얼마만큼 디비에이션이 되어 있는지도 바리언스를 계산해 줘야 된다.
이거는 뭐냐면 어떤 섹션이 디퍼런트 섹션마다 얼마만큼 전체 평균 대비 얼마만큼 흔들리느냐를 나타내는
이 값은 실제로 여러분 1분단 2분단 3분단의 평균이 이렇게 되고 만약에 이렇게 흔들리고 있다고 합시다.
실제 이런 값인데 진짜 평균은 여기에 이렇게 있어요. 그러면 이거 대비 얼마만큼 스프레드 되어 있느냐를 나타내는 게 이거거든요.
얘는
X 기본 Y 이콜 1이고요. 이 스프레드 정도는 variance X 기본 Y 이콜 2예요.
그리고 이것도 이 사이에서 variance가 있으니까 variance X 기본 Y 이콜 3이야.
이거는 분단 안에서 분단별 평균 대비 4점수가 얼마나 왔다 갔다 하고 있느냐.
그런데 그게 1분단에서는 어떻고 2분단에서는 어떻고 3분단에서 어떤지 그 variance 각각을 받아다가 내가 waited sum 하면 이 값은요 이 값은 분단별로 분단의 평균
대비 얼마만큼 흔들렸느냐 내 점수가 그런 배리언스들을 모은 거예요 근데 이거는 어떤 값이 지금 사라져 있는 거죠 분단별로 분단별로 전체 평균 대비 분단별로 얼마만큼 분단별로
얼마만큼 그 평균이 분단의 평균이 진짜 평균 대비 얼마만큼 흔들렸느냐는 나타내고 있지 않거든 저 값은 그 값을 나타내는 게 이거다 이거지 컨디셔널 익스펙테이션 값 자체가 전체
평균 대비 얼마만큼 흔들리고 있느냐를 보여주는 게 이 두 번째 2번 컴포넌트가 된다 그래서 이게 여러분 그래서 이거를 붉은색으로 인디비주얼 섹션 안에서의 어떤 스코어가 얼마만큼
흔들리고 있느냐 그거를 이제 Variability라고 부르고 그리고 이 두 번째 텀은 분단이 전체 평균 대비 얼마만큼 분단 전체 평균이 얼마만큼 전체 평균 대비 베리어빌리트 하고
있냐 그거를 뜻하는 거고 요거 두 개를 다 더해줘야 진짜 전체 베리언스가 나올 수 있다 그거를 뜻하는 게 LTV다 여러분 이거 20페이지도요 사실은 똑같이 해볼 수 있는데 이거
여러분 이거는 그냥 LTV를 써갖고 한번 해보세요 자 오늘 강의는 여기까지 하고요 다음 주 목요일날은 우리 조교가 숙제를 좀 풀어줄 거고요.
다 다음 주에 우리가 여기 20페이지부터 다시 나가 봅시다. 고생했습니다.