진행하겠습니다. 지난 시간에 저희가 조인트 PDF에 대한 이야기를 했었어요.
조인트 PDF는 사실은 얘를
dxdy로 x,y가 어떤 영역 안에 있다는 가정하에서
어떤
얘가
x,y 순서쌍이 c라는 집합 안에 들어갈 확률을 이 함수를 그 영역에 대해서 이중적분함으로써 얻을 수 있게 만들어주는 그런 함수를 우리가 조인트
PDF다 그런 얘기를 했었고 이 조인트 PDF가 사실은 조인트 PMF랑 되게 비슷한 개념을 갖고 있어서 사실은 우리가 이렇게도 성립할 수 있죠.
이렇게 멀티플리케이션 룰로 얘를 표현할 수도 있어요.
그래서 이제 이런 거를 우리가 지난 시간에 좀 배웠었고 지난 시간에 우리가 Total Expectation Theory,
Theorem도 있었잖아요. 원래 우리가 Total Expectation Theory라는 것도 원래 Expectation X를 이렇게 쓸 수 있다는 원리였죠.
Discrete Random Variable이라고 하면 y에 대해서 PYY에다가 Expectation X 기본 y call small y.
이런 Conditional Expectation을 계산한 다음에 y가 small y의 확률을 앞에다 곱해서 모든 y에 대해서 weighted sum 하면 그게 바로
marginal expectation을 계산하는 방법이라고 배웠는데 예를 우리가 discrete random
variable에서 정의했던 total expectation theory를 continuous random variable로 가져와 보면 비슷하게 쓸 수 있어요
integration에 f y y에다가 곱하기 expectation x 기본 y call small y 이거를 dy에 대해서 모든 적분을 해주면 이게 바로 total
expectation theory에 의해서 이렇게 되죠. 그리고 marginalization도 가능하죠. 우리가 이 조인트 pdf를 x에 대해서 마이너스 무한대부터 무한대까지
적분해버리면 x의 영향은 사라지면서
y에 대한 pdf가 만들어지고 만약에 이 적분을 우리가 x가 아니라 y에 대해서 하면 얘가 x로 바뀌죠.
이런 marginalization도 가능하다. 그리고 컨디셔널 PDF에 대한 이야기도 했었죠.
어떤 컨디셔널 PDF 컨디셔널 썸띵을 얘기하면 컨디셔널이 뭔가 걸리면 그것만이 내 세상이다.
그걸 기억하라고 했죠. 그래서 우리가 FYY라는 게 만약에 모양이 이렇게 생긴 가우샨처럼 생겼다고 칩시다.
그런데 만약에 내가 이 집합을 C라고 하면 f y given c 에 대한 Conditional PDF는 어떻게 계산한다?
일단 이 컨디션이 성립하는 영역으로 우리의 시선을 고정하고 이 영역 안에서 이 넓이를 계산했을 때 1이 되도록 만들어야 되니까 얘를 위로 부스팅 시킨다고 그랬죠?
그래서 실제로 이 넓이가 1이 되도록 만들어줄게 얘가 바뀐다.
그래서 f y given c y 는 Y가 C라는 집합에 들어갈 때 FYY의 모양은 똑같이 유지하는데 확률 Y가 C 안에 들어갈 확률을 밑에다가 써서 이렇게 부스팅 텀을 하나
만든다고 그랬죠. 이 부스팅 텀을 수식으로 조금 더 자세히 써보면 얘가 뭐겠어요.
C라는 어떤 영역에서 FYY를 Y에 대해서 접근함으로써 얻을 수 있는 확률이겠죠.
그래서 우리가 다시
한번 써보면
이게 원래 marginal y의 PDF였다고 치면 만약에 여기서부터 여기까지가 A에서 B까지였다고 칩시다.
그럼 내가 conditional A라는 집합에 대해서 이걸
쓰기도 하고 안 쓰기도 하는데 이거를 계산해놔라고 하면 이건 무슨 뜻이에요?
Y가 A부터 B 사이에 있을 때만 정의가 되는 그런 왜냐하면 우리가 분모는 0이 될 수가 없으니까 분모가 0이 아닐 때만 어떤 수학적인 quantity를 정의할 수 있기 때문에
얘는 어떻게 정의된다? 그냥 f y에 그냥 y를 그대로 쓰고 얘를
그대로 써요. 그런데 언제? if y라는 random variable이 a라는 집합에 들어갈 때는 얘를 이렇게 쓰고 밑에다가 얘를 부스팅할 수 있는 별표로 쓰라고 그랬죠?
그리고 otherwise 0이
된다.
이 별표는 뭐냐? y가 small a에, 아니, large a에 들어갈 확률이니까 얘 입장에서 보면 이 넓이를 얘기하는 거죠.
그래서 이 넓이는 어떻게 계산해요? a부터 b까지 fy, y를 적분함으로써 얻을 수 있죠.
이 값을 이 별표 대신에 써주면 이 상태에서 이 두 개를 마이너스 뭐한테 뭐한테까지 적분하면 컨디셔널 pdf도 pdf이냐면 마이너스 무한대부터 무한대까지 접근하면 1이 돼야
되겠죠? 그걸 1이 되도록 만들어주는 부스팅 턴이 된다는 거예요. 그래서 실제로 이런 식의 컨디셔널
PDF가 줄어지게 되고 나머지 영역에 대해서는 얘를 플랩스 시키고 있죠.
원래 있었던 덴설티가 없어지고 이 안에서만 의미를 갖게 되니까 그러고 나면 이 날비가 붉은색으로 표시한 이 날비가 뭐가 되도록 만든 거다.
이게 바로 1이 되도록 만든 거다. 그거 증명이. 위에 조금 더 나올 거예요.
그래서 오늘은 이제 컨디셔널 PDF에 대해서 조금 더 자세히 설명을 해보려고 하는데 지난 시간에는 컨디셔널 PDF를 자기 자신의 어떤 범위로만 그 컨디션이 주어질 때에 대한
이야기를 했었던 거고 컨디셔널 PDF 또는 컨디셔널 PMF죠 얘는.
얘는 컨디셔널 PMF인데
컨디셔널 PMF인데 얘 정의는 이렇게 되고 이 정의는 다시 한번 써보면
디스크립트 랜덤 베리어블일 때는 랜덤 베리어블 X가 어느 스페시픽한 어느 특정 값을 가질 확률이 존재하기 때문에 저렇게 쓸 수 있는 거예요.
얘랑 비슷하게 컨디셔널 PDF를 Y라는 랜덤 베리어블에 대해서도 정의하면 이렇게 쓸 수 있겠죠.
PMF 썼던데 대신에 PDF로 바꿨잖아요.
여러분이 조개를 끄덕끄덕 할 수도 있는데 좀 생각을 해보면 이거 맞는 거야
컨디셔널 PDF긴 한데 Y의 마지널 PDF분의 XY의 도인트 PDF 어떤 PDF분의 PDF의 비율로 우리가 컨디셔널 PDF를 정의할 수 있다.
이것도 사실은 제대로 증명하려면 뭐 조금 이렇게 델타 같은 거 써서 증명하면 돼요. 근데 일단 이걸로부터 바로 우리가 리만썸 어플록시메이션을 생각해보면 저렇게 바로 유도할 수
있죠. 그래서 우리가 어떤 이벤트에 대해서는 이렇게 레지티메이트한 확률법칙에 의해서 얘를 이렇게 쓸 수 있었는데 실제로 얘는 그렇게 쓰기가 힘들죠.
그런데 만약에 얘가 컨디셔널 PDF가 이렇게 정의를 해도
레지티메이트한 PDF냐 합법적인 PDF냐 라고 묻는다면 PDF가 합법적이다.
뭔 뜻이야? 여러분 PDF가 레지티메이트하다.
말이 된다. 어떤 PDF가 그러면 이 PDF가 일단 0보다 크거나 같아야 되고 그리고 어떤 PDF 함수를 적분했을 때 마이너스 뭐한데 또 뭐한데까지 적분했을 때 뭐가 나와줘야
돼요? 1이 나와줘야 되죠. 이 두 가지 조건을 만족하면 레지티메이트하다고 볼 수 있거든요. 그런데 일단은 컨디셔널 PDF가 PDF분의 PDF로 정의가 되어 있기 때문에 만약에
이 PDF가 분모가 0이 아닐 때에 대해서는 첫 번째 조건은 항상 만족하죠.
양수분의 양수가 되니까. 그러니까 얘는 만족을 해요. 두 번째 것만 만족하면 돼.
그러니까 즉 얘를 X에 대해서 적분했을 때 마이너스 무한대부터 무한대까지 얘가 1이 되면 되거든요.
그런데 컨디셔널 PDF 여러분 영어는 항상 논리적인 언어고 수학적으로 보면 앞에서부터 해석을 해야 된다고 그랬죠.
얘는요. 이렇게 쓸 수 있어요. PDF 어떤 함수긴 함수인데 누구에 대한 함수냐면 X에 대한 함수예요.
X라는 랜덤 베리어블이 small x의 값을 가질 어떤 density,
밀도를 의미하는 건데 조건이 붙어있어요. Y가 small y라는 가정하에서.
그러니까 이 함수의 주인공은 Y예요? X예요. X야. Y가 주어졌을 때 X에 대한 density거든요.
그러니까 x에 대해서 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분을 해봐야 돼. 그래서 얘를 적분하면 결국은 이 컨디셔널 PDF는 다음과 같이 주어지니까 이 자리에다 얘를 집어넣으면
우리가 인테그레이션 마이너스 무한대부터 무한대까지 f, y,
y분의 f, x, y의 조인트 PDF를 분자에다 쓰고 dx죠.
그런데 여러분 봐요. 이건 x랑 관련이 있는 함수예요?
없는 함수예요? 없는 함수잖아요. 지금 이 정적분의 주인공은 x인데 x랑 하등에 상관이 없는 분모가 있으니까 얘는 밖으로 나갈 수 있다?
없다? 나갈 수 있다. 그래서 f y y 분의 1 곱하기 인테그레이션 마이너스 무한대부터 무한대까지 f x,
y x, y의 dx 그런데 얘는 보니까 뭐예요?
뭐의 정이죠 이게? 조인트 pdf가 있었는데 X에 대해서 마이너스 무한대부터 무한대까지 접근해버렸다?
뭐예요? X의 영향이 사라진 Y의 마지널 PDF죠. 그래서 얘는 FYY라고 쓸 수 있거든.
그러면 이 뒤에 있는 놈을 다시 이제 얘랑 얘랑 약분돼서 그냥 일이 되는 거지. 그죠?
그래서 얘가 일이 된다. 그러니까 리지티메이트하다. 이 조건을 만족하니까. 그래서 아,
이렇게 우리가 Conditional PDF를 Random Variable y가 y라는 값을 갖는다는 가정하에서 Conditional PDF를 정의하는 게 가능하겠구나 라는 것을
우리가 쓸 수 있어요. 그리고 마찬가지로 Multiplication 룰이 적용되겠죠. 양변에 f,
y, y를 곱해주면 이 약분되서 사라지니까 Joint PDF는 Conditional PDF의 그 Condition에 해당하는 Random Variable의 Marginal
PDF를 곱함으로써 Multiplication 룰을 쓸 수 있죠. 만약에 x가 조건으로 주어지고 y에 대한 컨디셔널 PDF가 뒤에 있으면 x에 대한 PDF를 앞에다 곱함으로써
멀티플리케이션 룰을 만들 수도 있겠죠?
마찬가지로 이거를 우리가 Total Probability Theorem이라고 쓸 수도 있거든요.
여러분이 원래 xx를 디스크립트 랜덤 베리어블에서
x given y에 x given y 요렇게 쓸 수 있다라고 배웠던 게 total probability theorem이었죠 교수님 이게 이러려면 y가 y equal small
y 즉 y equal small y라는 어떤 집합이 small y가 바뀔 때마다 partition이어야 되는 거 아닙니까?
probability theorem에서 우리가 항상 얘기했던 게 a1, a2, a3가 어떤 조건으로 주어지고 이 사이에 있는 어떤 b라는 확률을 계산할 때 전체를 a1,
a2, a3로 partition해야만 성립하는 게 total probability theorem이라고 했는데 교수님 이 집합이 partition인가요?
partition 맞죠. 왜요? y라는 랜덤 베리어블이 small y라는 어떤 값을 가질 확률.
그런데 small y가 바뀌면 다 디스조인트한 집합이면서 모든 y에 대해서 이걸 다 커버하면 전체 확률을 다 더하는 거죠.
그러니까 지금 여기 곱해져 있는 이 부분도 사실은 이 이벤트에 대한 확률인데 이 이벤트 자체가 파티션이다.
예를 들어서 여러분 y가 파티션에 주차율을 담으서 나오는 눈에 파티션이라고 할까요?
1, 2, 3, 4, 5, 5, 6, 6, 7, 7, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 9, 9, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10,
10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10,
10, 10, 10, 10, 10, 10, 10 스페이스입니다. 우리가 set을 1, 2,
3, 4, 5, 2로 나눴어요.
이 각각의 집합이 전체 샘플 스페이스를 partition하고 있나요? 당연하지.
1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 집합이 서로 disjoint하죠. 서로 교집합이 없죠.
그런데 얘네들을 다 합하면 샘플 스페이스가 나오잖아요. 그러면 이런 것도 성립하겠네요.
이것도 전체 샘플 스페이스를 partition하는 집합이죠. 그런데 우리는 지금 이렇게 한 거지.
y이퀄 6일 때 y이퀄 2일 때 y이퀄 3일 때 4일 때 5일 때 6일 때 각각을 따로따로따로따로따로따로 partition해서 지금 이 수식을 쓴 거잖아요.
여기 지금 보면. 여기 앞에 있는 이 부분이 그걸 의미하고 있는 거죠. 그러니까 partition된 집합이니까 total expectation theory,
아니 total probability theory이 성립해요. 랜덤 베리어블에 대해서 얘의 컨티뉴어스 버전이 뭐예요?
이거죠.
서메이션 대신에 인테그레이션 들어갔고 PMF 대신에 PD 컨디셔널 PMF 대신에 컨디셔널 PDF가 들어갔고 서메이션이 인테그레이션으로 바뀌었으니까 서메이션의 또는 인테그레이션의
주인공 Y를 뒤에다 써준 거죠. 잘 생각을 해보면 X의 PDF라는 게 X가 스몰 X일 확률 밀도잖아요.
그 확률 밀도는 컨디셔널 확률 밀도에서 Y의 영향을 다 없애버리는 모든 Y에 대해서 컨디셔널 PDF에서 이 컨디션의 확률들을 앞에다 웨이트로 줘서 다 서메이션 한 것과 동일하기
때문에 리만 어플럭시메이션에 의해서 이렇게 쓸 수 있다 했죠.
그래서 Total Priority Theorem의 Continuous Random Variable 버전은 다음과 같이 된다.
그런데 이거를 이렇게 해석할 수도 있고요.
이렇게 해석할 수도 있어요. 우리 수업 듣는 학생 중에 이하진이라는 학생이 있나 혹시?
이하진이라는 학생은
내 이름에 진짜 들어간다.
이름이 뭐였지? 아니 너는 안 들어가잖아. 버스킹이잖아.
하진이라는 친구 없나요?
우리 이 친구 이름이 뭐야?
아 진태기.
진태기가 얘기해봐.
버스킹은 좀 이따 시킬게. 이거는 근데 뭐야? 다시 생각해보면 멀티플리케이션 룰에 의해서 얘가 뭐예요?
조인트 PDF잖아. 조인트 PDF를 Y에 대해서 적분해라. 다시 마지널라이제이션이니까 그냥 이렇게 해석할 수도 있죠.
사실은. 그러니까 수학은 같은 현상인데 이걸 이렇게 해석할 수도 있고 저렇게 해석할 수도 있다는 얘기를 하는 겁니다.
만약에 이거 되게 중요한 퀀터티인데 여러분 얘는 뭐예요?
컨디셔널 익스펙테이션이거든요. 컨디셔널 익스펙테이션인데 y라는 랜덤 베리어블이 y의 값을 갖는다라는 가정하에서 x의 평균이 어떻게 될 거냐.
그러면 Conditional Expectation 어떻게 계산한다고 했었지 원래? 원래 Expectation이라는 것은 여러분 너무 많이 나와서 이제 지겹죠?
원래 이렇게 쓰는 거잖아요. 그럼 만약에 Conditional Expectation을 어떻게 바꾸면 돼?
이 뒷자리. 일단 Conditional Expectation도 Expectation이기 때문에 누가 주인공이야?
x가 주인공이야. X에 대한 평균인데 뭐가 가정돼 있어요 지금? Y가 Y라는 가정하에서 X의 평균을 계산하는 거군요.
그러니까 X의 평균이니까 이 앞부분이 바뀌면 안 돼. 뒤에가 뭘로만 바뀌면 돼?
그냥 PDF였다가 컨디셔널 PDF로만 바뀌면 되죠. 그래서 Y가 Y라는 가정하에서 컨디셔널 PDF를 뒤에다 써주고 X의 평균을 계산해라.
이게 Conditional Expectation의 정의거든요. 그러면 이 Conditional Expectation을 이용해서 Total Expectation Theorem을 또
쓸 수도 있겠네? 얘는 y가 y라는 가정하에서 평균을 계산하고 계산합니다.
그러면 y가 y라는 가정하에서 x의 평균을 계산한 다음에 y가 y1 원래 PMF,
Discrete Random Variable에서는 그 앞이 누구 자리예요? 확률 자리잖아, 확률. 그런데 Continuous Random Variable은 y가 small y가
될 확률은 0이니까 density를 앞에다 곱하고 적분을 해주면 되죠. 그래서 Continuous Random Variable에서의 Total Expectation TLM은
Conditional Expectation에다가 뒤에 컨디션이 발생할 확률 밀도 함수인 y가 small y일 밀도 함수를 앞에다 곱해주고 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분해주면
된다. 이게 여러분
디스크립트 랜덤베리업을 해서는 이거였거든요.
y라는 랜덤베리업을 small y라는 라탄화해서 x의 평균을 대상해라.
그럼 이게 x summation의 p x given y의 x given y의 conditional pmf가 여기 있고 x가 여기 들어있는 란을 summation하는 거였거든요.
이게 디스크립트 랜덤베리업일 때고 얘를 continuous 랜덤베리업으로 확장해주면 summation 대신에 누가 들어가야 돼?
인테그레이션 들어가야 되고 X는 그대로 X로 나와야 되고 컨디셔널 PMF 대신에
컨디셔널 PDF가 들었다고 끝 하려고 했더니 써메이션 대신에 인테그레이션이 들어가면 뒤에 뭐가 붙어야 돼요?
이 인테그레이션에 뭐가 필요해요? 주의공이 필요하잖아요 Y에 대해서 X에 대해서 아니지
그렇죠 이렇게 되는 거죠 지금 Conditional PDF로 그대로 옮긴 거죠.
이렇게 되는데 이렇게 해서 얘를 구하고 나면 이제 이걸로부터 다시 Descript Random Variable이 이걸로부터 x의 Unconditional Expectation을
계산하기 위해서는 얘를 또 뭐 해야 돼요? 얘는 y가 small y라는 가정하에서 평균을 낸 거니까 얘가 이렇게 바뀌면 어떻게 해야 돼요?
Expectation x 키는 y가 small y라는 가정하에서 평균을 계산하는 다음에 얘가 이걸 확률.
불 앞에다 곱하고 모든 y에 대해서 다 더해줘야 되잖아요. 그래야 이 y의 영향이 사라지잖아요.
y가 y랑 가정하에서 컨디션 엔젝테이션을 계산하고 그 y가 y의 확률을 앞에다 곱해준 다음에 모든 케이스에 대해서 y를 다 더해줘야 돼요.
그러면 이거랑 짝꿍이 누굴까? Continuous random variable로 오면?
Continuous random variable로 오면? 이렇게
쓸 수 있는 거죠, 우선.
인테그레이션, 이번에는 FYY,
PYY라는 PMF 대신에 PDF가 와줘야 되고 컨디셔널 엔스펙테이션 그대로 써주고
그리고 DY에 대해서 접근해.
이해 되죠 무슨 말인지? 이렇게 해서 계산을 하는 겁니다.
그 다음에 이제 통계적인 독립성에 대해서 얘기를 할 때도 여러분 원래 디스크리트 랜덤 베리업을 해서 조인트 PMF가 각각의 PMF,
마지날 PMF들의 고부로 표현되는데 모든 for all XY에 대해서 이 모든 조건을 만족할 때를 우리가 X라는 랜덤 베리어블과 Y라는 랜덤 베리어블이 통계적으로 독립이다 라고
얘기를 했었는데 마찬가지로 조인트 PMF 자리에 조인트 PDF,
마지날 PMF 자리에 마지날 PDF를 곱해서 모든 XY에 대해서 이 모든 이게 다 성립을 하면 이거를 X라는 랜덤 베리어블과 Y라는 랜덤 베리어블이 통계적으로 독립이다 라고
얘기를 한다 이거죠
자, 이 example 한번 풀어볼까요? 이 문제가 되게 재밌는 문제인데 여러분 보세요 일단 길이 L짜리
막대기가 하나 있었어요 길이에 L짜리 막대기가 하나 있는데 이거는 여기다 쓸게요 길이에
L짜리 막대기가 있어요 그런데 이 길이가 어떤 첫 번째 내가 하나를 부러뜨릴 건데 이 나뭇가지를 부러뜨릴 건데 여기서부터 길이를 재서 이 길이를 Y라는 런던베리업이라고 할게요
그런데 이 Y라는 런던베리업이 유니폼 0,1이 돼요 이건 무슨 말이에요?
길이 전체 L짜리의 막대기에 어디든 유니폼하게 풀어뜨릴 수 있다는 뜻이죠.
눈 감고 눈 감고 그냥 풀어뜨리겠다는, 어딘가. 그랬을 때 남아있는 막대기의 길이를 Y라는 랜덤베리어비라고 정의하고요.
그리고 두 번째 풀어뜨릴 건데, 이 막대기를. 남아있는 이 막대기를 다시 풀어뜨려요.
그랬을 때 이 길이를 X라는 랜덤베리어비라고 불러요. 그런데 이 X라는 랜덤배리어블도 사실은 Y라는 첫 번째 브레이크,
첫 번째 부러진 그 맞대기 안에서 부러뜨릴 수 있잖아요. 근데 유니폼하게 부러뜨린대요.
0, Y가 되겠죠. 교수님, 이 Y가 무슨 뜻인가요?
랜덤배리어블이라는 뜻이야, 얘는. 어? 교수님, 이게 말이 됩니까? 유니폼 랜덤배리어블인데 Y는 0부터 L이라는 어떤 컨스탄트 사이에서 눈 감고 부러뜨린다니까?
Y의 길이는 유니폼 랜덤 베리어블이라는 걸 내가 알겠는데 X라는 랜덤 베리어블은 유니폼 랜덤 베리어블이긴 한데 그 범위의 0부터 그 범위를 결정짓는 이 뒤에 값 있죠.
여러분 유니폼 랜덤 베리어블의 A, B가 무슨 뜻이에요? A부터 B 사이에 유니폼이었다는 뜻이잖아요. 그런데 오른쪽 가생이의 길이를 나타내는 Y조차 뭐였다는 얘기예요,
지금? 랜덤 베리어블이었다는 거예요. 꿈속의 꿈속의 꿈속의 꿈처럼 유니폼 랜덤 베리어블의 범위를 결정짓는 파라메터가 뭐였다는 거야?
불확실성을 가지고 있는 랜덤 베리어블이라는 뜻이에요.
지금 이 상황이 무슨 상황인지 이해돼요? 그러면 이 상황에서 여러분 이 그림을 항상 기억해 놓으세요.
이런 상황에서 갑자기 조인트 PDF를 계산해보세요. 조인트 PDF.
Point PDF를 어떻게 계산해야 돼요?
여러분 이럴 때 있잖아요? 쓰는 게 Multiplication Rule 사실 이런 구조를 nested 구조라고 하거든요 nested 구조?
둥지, 둥지의 개념이 있다는 거죠 왜 이게 둥지의 개념을 갖고 있냐면 x는요 일단 y라는 random variable이 정해져야만 정의가 돼요 이해되어 무슨 말인지?
왜냐하면 첫 번째 부러뜨린 다음에 그 부러뜨린 길이가 결정이 돼야 그 다음 랜덤 베리어블의 범위가 결정되잖아요.
이렇게 뭔가가 결정이 돼야 그 다음 거가 이해하기 쉬울 때 네스티드 구조를 갖는다고 하고요.
그리고 이럴 때 많이 쓰는 게 컨디셔널 PDF야. 왜 컨디셔널 PDF가 의미가 있냐?
Y가 결정되지 않은 상태에서는 얘가 정의가 돼야 안 돼. 정의가 잘 안 되기 때문에 X는 y가 결정된 후 즉 y가 y라는 가정 하에서 설명하기가 쉽거든.
그래서 이렇게 순서를 가지고 뭔가 랜덤한 이벤트가 발생하는 경우에는 첫 번째 이벤트를 먼저 발생시키고 두 번째 이벤트는 그게 가정된 상태에서 발생시키는 게 좋다.
그래서 실제로 이 PDF를 만들 때 우리가 공식에 의해서 공식에 의해서 이거 배웠잖아요.
이렇게 쓸 수 있지 않아요?
맞죠? 이해되죠? 무슨 말인지. 원래 멀티플리케이션 룰에 의해서 조인트 PDF는 마지널 PDF에다가 그 마지널 PDF를 조건으로 줬을 때의 컨디셔널 PDF에 고부로 표현되잖아요.
그러면 일단 여기서 첫 번째 요텀 1번. 1번은 뭐예요? Y의 PDF니까 그냥 뭐예요?
얘는. 그냥 L분의 1이지 뭐. 어떤 범위 내에서 Y가 0부터 L 범위 안에서 L분의 1이지 뭐.
유니폼 랜덤 매력이니까. 그럼 2번은요? 2번? 이 2번은 어떻게 되죠?
2번이 애매한데 2번은요. x가 y가 small y로 주어졌다며.
그러면 y가 여기 봐보세요. y가 small y라는 어떤 값으로 y가 y이퀄 small y라는 값으로 주어지는 순간 불확실성은 사라졌고 0부터 small y 사이에서 유니폼이니까
y분의 1이겠지. PDF가. 그래서 2번은요. y분의 1인데 x가 0부터 y 사이에서 이렇게 되는 거죠.
이해 돼요? 무슨 말인지. 이걸 합치면 어떻게 되느냐.
pdf가. 이 2번은 이렇게 돼요. 그래서 이걸 정리해보면 이렇게 되죠.
이 두 개를 곱하면 l분의 1에다가 y분의 1을 곱하면 되는데 뒤에 범위가 되게 중요해요.
범위. 이거는 l입니다. l 이거 오타예요. 여러분. Y는 1부터 L 사이에서 0부터 1 사이에서 0부터 1이 아니라 0부터 L 사이에서 Y는 X보다는 항상 커야 되죠.
그래서 X는 0부터 Y 사이에 있고 Y는 0부터 L 사이가 되니까 이 두 가지 조건을 다 합친 범위 안에서 이렇게 정의가 되죠.
여러분이 이게 리지티메이트한 유효한 PDF인지를 알려면 어떻게 해야 될까요?
이렇게 계산한 PDF를
dx, dy에 대해서 두 번 적분했을 때 1이 나오면 될 텐데 x는 0부터 y 사이에서 적분을 해야 되고 y는 0부터 l 사이에서 적분을 하면 되겠죠.
이거 계산해보면 1이 나올 거예요.
여러분 해보세요 이거는. 자 그래서 조인트 PDF는 계산했어요. 멀티플리케이션 룰을 쓴 거예요.
교수님 그러면 멀티플리케이션 룰에 의해서 조인트 PDF를
fxx 곱하기 fy-x y-x 이렇게 써도 되나요?
맞아요 써도 되는데 왜 이렇게 안 풀고 저렇게 풀었을까? 이거는 계산하기가 아주 지랄맞거든요 사실은 왜냐면 x는 y가 주어져야만 정의가 되는 random variable인데 그
순서를 저렇게 뒤집어 버리면 계산이 까다롭죠 그래서 멀티플리케이션 룰이 이것도 성립하고 결국 이것도 성립하나 우리 문제에서는 이렇게 푸는 게 훨씬 쉽다.
그래서 Y가 먼저 가정되었을 때 X의 컨디셔널 PDF를 계산하고 거기다가 Y의 마지널 PDF를 곱함으로써 계산하기 쉽다.
두 번째 문제예요. 그럼 마지널 PDF는 어떻게 계산합니까? 당연하죠. 그냥 이거를 뭐에 대해서 접근하면 돼요?
Y에 대해서 그냥 접근하면 되지.
그래서 얘를 Y에 대해서 접근할 건데 Y의 범위가 어디부터 어디까지죠? X보다는 크잖아 Y가.
그래서 X부터 L 사이에 대해서 얘를 적분하면 여기 이 범위에서 얘를 적분하면 이렇게 되겠죠.
여러분 이거는 L분의 1은 밖으로 나가게 되고 Y분의 1을 적분하면 LNY가 되잖아요.
그죠? 그래서 이 공식을 써서 이렇게 쓴 거예요. 그 다음에 이 적분 구간만 주의해주면 되고 그런 다음에 X가 0부터 L 사이에 있다 이렇게 쓰면 된다.
그 다음에 20페이지에 있는 문제는 사실은 똑같은 문제예요.
똑같은 문제.
C, D, E. C를 풀고 E를 풀고 그 다음 D를 풀게요.
원래는 C를 풀고 D를 풀고 E를 풀어도 되는데 전공법이 D는 사실은 좀 어렵고요.
예측하기가. 자 그래서 얘를 먼저 풀어볼까요? Expectation 2x를 계산하래.
근데 얘를 이용하래. 그럼 무슨 식을 이용하라는 거예요? x 곱하기 fxx dx 하라는 거 아니에요?
그죠? 근데 이거 방금 계산했잖아. 19페이지에서. 이거 계산했잖아. x의 범위도 나와있네?
그러니까 결국 integration x 곱하기 l분의 1에 ln l-x dx 0부터 l까지 이거 그냥 적분하라는 얘기죠.
이거 적분은 어떻게 해요? 인테그네이션 0부터 L분의 X 곱하기 LNL 빼기 LNX DX.
그러면 얘는 0부터 L분의 X LNL DX 빼기 0부터 L까지 L분의 X LNX DX.
이렇게 풀면 되죠? 분배 법칙으로 푼 거예요, 지금. 얘는 그냥 x 빼고 나머지 모든 애들이 다 컨스턴트니까 이거 그냥 적분하면 되고 얘는 x랑 lnx가 있으니까 x를 f'
lnx를 g라고 놓으면 f는 1분의 1x제곱 g'은 x분의 1 전형적인 인테그레이션 바이파트죠.
부분적분 부분적분으로 노가다를 해서 풀면 이렇게 나온다.
실제로 이거를 노가다를 해서 풀면 이렇게 된다. 여러분 그냥 해보세요 이거는 여러분 부분적분 방금 교수님이 설명해줬던 이 수식을 방금 이 과정에 의해서 쓰면 되죠 여러분 부분적분
기억나죠?
F'G가 있다 예를 들어서 얘를 적분해라 그럼 어떻게 하면 돼요? FG를 적분하고 그냥 이렇게 쓰고 빼기 FG'을 적분하면 되죠 이 부분적분 수식을 이렇게다가 집어넣고 별표
쳐있는 이놈에서 이 두 번째 거. 두 번째 1번은 쉽고요. 1번은 그냥 풀 수 있고 2번은 방금 얘기했던 이 부분적분 수식을 이용해서 풀면 돼요.
그냥 해보세요 여러분.
그 다음에 2부터 풀게요. 2.
2 여기. 얘를요. Total Expectation Theorem을 써서 풀어보래.
Total Expectation Theorem을 이용해서 풀라는 얘기는요. Expectation X 기본 Y 콜 스몰 Y라는 컨디셔널 익스펙테이션을 먼저 계산하고 1번 2번
어떻게 하라는 거예요? f, y, y에 대해서 익스펙테이션 x 기본 y equal small y,
dy 0부터 l 이렇게 하라는 얘기겠죠? 근데 여러분 이거는 뭐죠?
여러분 이거는 사실 암산으로도 풀 수 있어야 돼요.
y가 small y라는 어떤 값으로 주어졌을 때 x의 평균을 어떻게 계산하죠?
여러분 만약에 x가 유니폼 랜덤 베리어블인데 0부터 1 사이에 있대요.
Expectation X는 뭔가요?
반띵 아닌가? 1분의 2 아니에요? 만약에 얘가 4가 되면 어떻게 돼요? 반띵이니까 2겠죠.
이해되죠 여러분? 유니폼 랜덤 베리어블이면 어디부터 범위가 주어지면 그냥 그 반띵이잖아. 유니폼 랜덤 베리어블 X가 A부터 B까지면 Expectation X는 얼마죠?
2분의 A 더하기 B죠. 그죠? 그러면 만약에 여기서 이 부분이
y로 바뀌면 어떻게 돼요?
y로 바뀌면. y는 주어져 있는 거니까 2분의 y가 되지. 그래서 사실은 1번은요.
2분의 y로 바로 계산이 돼요. 그죠? 그러면 여기서 지금 이 뒷부분.
파란색으로 써볼까요? 이 뒷부분이 2분의 y가 된다는 걸 알았잖아요.
그러면 이제 이걸 어떻게 풀면 돼요?
0부터 l까지의 얘는 뭐죠? L분의 1이잖아. 원래 우리 배웠었잖아요. Y는 유니폼 랜덤 베리업을 0부터 L 사이니까 L분의 1이 되고 뒤에가 2분의 Y인데 Y에 대해서
적분하래. 이건 어떻게 돼요? 2L분의 1이고 인테그레이션 0부터 L까지 YDY 이거 계산하면 얼마예요?
2분의 1Y제곱인데 L0 집어넣으면 그 결과가 2분의 1L제곱이죠?
0은 누나 마나니까. 그럼 이거 계산하면 분모에 2L이 있고 분자에 2분의 L제곱이 있으니까 4분의 L이 돼야 된다.
그죠? 분모가 2L이고 분자가 2분의 2L분의 2분의 1L제곱이니까 2분의 1을 밑으로 내려서 4로 바꾸고 L 하나씩 지우면 4분의 1이죠.
그래서 계산한다. 그럼 방금 이거 계산한 거랑 얘랑 같네요. 사실은 전공법으로 풀면 이렇게 풀고 끝내야 돼.
근데 이제 보너스로. b로 이렇게 풀 수도 있어요. 수학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다고?
하나만한 짓을 잘해야 돼요. x라는 랜덤 베리어블은 y 곱하기 y분의 x라고 쓸 수 있지 않나요?
그죠? 우리가 지금 계산하고 싶은 건 expectation x니까 우변도 똑같이 옮겨보면 expectation y 곱하기 y분의 x거든요.
근데 여러분 어떤 랜덤 베리어블 두 개가 있고 y분의 x도 어떤 랜덤 베리어블일 거예요.
랜덤 베리어블을 나누기 랜덤 베리어블이니까 이 별표친 이 랜덤 베리어블과 이 앞에 있는 랜덤 베리어블이 두 개가 통계적으로 독립이면 통계적으로 독립인 x랑 y가 통계적으로
독립이면 expectation xy는 expectation x 곱하기 expectation y가 된다는 거 기억나죠 여러분?
이거 배웠죠? 아 이게 뭔가 이게 만약에 여기도 적용이 된다면 y와 Y분의 X가 통계적으로 독립이기만 하면 여기에 있는 이 수식이 어떻게 바뀔 것 같냐면 이렇게
바뀔 것 같거든요.
그런데요 여러분 일단 오른쪽 지금 Y분의 X라는 랜덤 베리어블이 도대체 뭘까를 생각해보면 Y라는 랜덤 베리어블이 어떤 값으로 주어지면 X는 X의 범위가 0부터 Y가 되잖아요.
그런데 그 0부터 y라는 어떤 범위를 갖는 x라는 랜덤 베리어블을 다시 y라는 놈으로 나눈다?
그러면 그 범위가 뭘로 줄어들까? 0부터 1로 줄어들지. 여기가 y인데 y가 small y일 때 이거를 y로 나눠버리면 항상 범위는 0부터 1 사이가 되죠.
그래서 이 랜덤 베리어블은요 항상 유니폼 0,1이 돼요.
small y가 뭐가 됐든 간에 상관없이. 그래서 얘는 그 누구랑도 상관없는 그냥 천상천하 유화독전 0부터 1 사이에 유니폼 랜덤 베리어블이 돼.
그래서 얘는 누구랑도 관련이 없어. 노말라이즈 해버렸기 때문에 Y로. 그래서 이 별표친 이 관계가 성립해요.
그러면 이게 성립하니까 이걸 곱의 평균을 각각의 평균의 곱이라고 쓸 수 있고 그렇게 쓰면 이 뒤에 있는 요텀.
요텀은 뭐가 되죠? 아까도 말했잖아. 0부터 1 사이에 랜덤 베리어블. Z라는 랜덤 베리어블을 Y분의 X라고 정의하면 얘는 유니폼 랜덤 베리어블 0부터 1 사이에 값이 되니까
얘는 그냥 평균이 얼마예요? 반띵 2분의 1이지. Z의 평균은 2분의 1이 돼.
그래서 여기 빨간색으로 표시한 이 부분의 평균은 2분의 1이 되고 얘는 Y의 평균은요?
2분의 L이죠. Y는 원래 0부터 L 사이에 유니폼 랜덤 베리어블이니까 이거 반띵하면 2분의 L이죠.
그래서 2분의 L 곱하기 2분의 1이 돼서 4분의 1이 되지. 이렇게 D로 풀어도 돼요. 이거는 이제 보너스로 생각을 해볼 수 있다는 거죠.
자 여러분이 알아서 관심 있는 방법대로 풀면 되고요. 이제 Continuous Random Variable의 마지막 주제인데요.
마지막 주제인데 Base Rule에 대한 이야기를 한번 해보겠습니다. 이거 진짜 중요해요.
여러분 이번 학기 말에 제가 Base Rule을 써서 인플루언스 하는 거를 또 강의를 조금 더 딥하게 할 건데 오늘 할게 그거의 맛배기라고 보시면 돼요.
원래 여러분 메이드 룰이라는 게 뭐였냐면 스테이트, 커즈,
오리지널 밸류가 있고 이게 주어졌을 때 어떤 결과가 나오는지는 실험을 통해서 비교적 잘 얻을 수 있다.
이게 아주 자연스러운 흐름이고 이걸로 따지면 Y가 주어져야 X가 주어지잖아요.
그러니까 Y가 주어졌을 때 X를 인퍼하는 게 자연스러운 거예요. 그런데 베이주르는 뭐라고 이걸 뒤집는 거예요.
보통의 인퍼런스 문제는 아이가 기분이 좋을 때 웃는지 안 웃는지를 체크할 수 있는데 이게 순방향입니다.
Forward probability인데 보통의 인퍼런스 프로그램은 아기가 우는데 왜 우는지를 그 원인을 판별하는 반대 방향이거든요.
유추하는 거니까 이 확률은 계산이 쉽고요. 그리고 x의 prior 확률도 계산이 쉬워요.
그런데 보통의 inference problem은 그걸 뒤집는 문제라고 했죠. 그래서 생각보다 까다로운데 이 문제를 우리가 inference problem이다.
라고 얘기를 하는데 이 inference problem을 풀기 위해서 우리가 쓰는 게 베이스 룰인데 베이스 룰은 게 별로 어렵지 않은 게 확률론에 의해서 py분의 px,y라고
쓰고 분자를 다시 멀티플리케이션 룰에 의해서 px를
곱하고 py기분 x 이렇게 바꾸면 forward probability가 뒤에 나오죠.
자연스럽게. 그리고 분모는 여전히 pyy라고 그대로 놓는데 이 분모조차 다시 쓸 수 있거든요.
total probability theorem에 의해서 분모를 분자는 일단 그대로 쓰고요.
분모를 어떻게 쓰고 싶냐면 summation x에
px 곱하기 py 기본 x에 대해서 다 서메이션 하고 싶어요.
왜냐하면 이렇게 쓰는 게 뭐예요? px, y이기 때문에 이거를 모든 x에 대해서 다 서메이션 하면 마진할 확률에 의해서 얘로 바뀌잖아요.
그래서 이렇게 쓰고 났더니 여러분 보세요. px 곱하기 py 기본 x.
px 곱하기 py 기본 x. 어? 또? 같은 꼬라지의 형태가 위아래 들어가 있고 대신 밑에는 모든 x에 대한 summation만 들어가 있을 뿐이죠.
그렇게 보면 inference problem인데 원래 우리가 알고 있던 prior probability와 forward probability의 조합으로 이 inference
확률을 계산할 수 있다. 이거를 우리가 쓴 거죠.
그래서 실제로 이 inference 확률을 이렇게 바꿔서 쓰는 원리를 뭐라고 부른다?
x-y를 y-x에 관련된 수식으로 뒤집어서 표현하는 룰을 base rule이라고 부른다.
그래서 y-x는 이렇게 이렇게 쓸 수 있고 교수님은 방금 이것도 total priority theorem을 위해서 이렇게 쓴 거죠.
기억나죠 여러분? 방금 제가 한 거. 이거랑 똑같죠 수식이?
이 수식을 PMF 꼴로 썼을 뿐이죠. 그리고 여기에 summation을 교수님은 그냥 X라고 썼는데 얘는 X'이라고 어차피 dummy variable이기 때문에 저거는 X라고
쓰든 X'라고 쓰든 똑같아요. 이렇게 쓰는 게 우리가 discrete random variable에서 배웠던 베이스 룰이거든요.
이거를 continuous random variable에서도 PDF를 이용해서도 쓸 수 있을까? 빙고!
똑같이 쓸 수 있어요. 어떻게 쓸 수 있을까요? Multiplication 룰은 당연히 PDF로 바꿀 수 있다라는 걸 설명했잖아요.
이렇게. 그죠? 얘는요. 컨디셔널 PMF 대신에 컨디셔널 PDF Y가 주어졌을 때 X를 Y의 PDF 부분에 멀티플리케이션 룰에 의해서 조인트 PDF를 이렇게 쓰고 다시 이 분모를
서메이션 대신에 인테그레이션으로 바꿔주면 이렇게 쓸 수 있겠죠.
좌측에 있는 거를 똑같이 적분으로만 바꾼 거죠. 그래서 지금까지 배웠던 것들을 조합한 거예요.
그냥. 그래서 컨디셔널 PDF를 만들 수 있다. 예를 들어볼까요?
이 example 프리는 없고요. 그냥 생각만 해보자는 example예요. 나중에 이 프리는 특히 말에 다시 해줄게요.
어떤 전구가 있는데 그 전구의 수명이 람다가 기본으로 주어지면 그 람다에 대해서 exponential이 감소하는 어떤 PDF를 가지고 있대요.
당연히 람다 분의 1의 exponential minus 람다. Y처럼 PDF가 주어지겠죠?
얘는 람다가 주어지면 PDF가 주어지는 거예요.
그런데요. 이 파라미터 람다가 사실은 또 랜덤 베리어블.
람다가 주어지면 그 수명이 람다에 의해서 PDF로 주어지게 되는데 심지어 얘도 이 람다도 랜덤 베리어블 라지 람다로부터 만들어져 있는데 이 람다의 분포가 유니폼 랜덤 베리어블이고
1부터 1.5 사이에 랜덤 베리어블이에요.
그러면 도대체 우리가 이 전구의 수명을 테스트할 때 도대체 어떻게 우리가 이 람다를 알 수 있을 거냐.
스몰 람다를. 우리가 알 수 있는 건 전구를 켜보고 이게 머신러닝하고 되게 관련이 있는 거예요.
사실은. 우리가 알 수 있는 건 람다가 주어지면 어떻게 된다라는 원리는 알아.
근데 우리한테는 데이터밖에 없어. 어떤 데이터? OI가 어떨 때는 1.3,
어떨 때는 6.2, 어떨 때는 8.1, 어떨 때는 2.3 이렇게 어떤 수명들이 쫙 모여.
이게 데이터죠. 이 데이터들을 막 모은 다음에 이 데이터로 미루어 짐작한데 이 람다가 랜덤 베리어블이라고 했잖아요.
람다가 실제 어떤 값이었을지에 대한 인퍼런스를 하고 싶다는 거죠.
지금 람다가 주어지면 그것의 수명은 이렇게 주어지지만 내가 알고 싶은 게 람다가 주어졌을 때 수명이 어떻게 될 것이냐가 아니고 전구들의 수명을 막 모은 다음에 전구들의 수명으로
미루어 짐작했을 때 이 large lambda가 어떤 값이었을지를 한 별에 내고 싶은 거예요.
이게 이제 뒤집는 거죠. 어찌 보면.
그래서 underlying parameter lambda가 어떤 값이었을지 내가 어떻게 알겠냐. 그러면 내가 말할 수 있는 건 이럴 수도 있고 저럴 수도 있을 것 같은데 이럴
수도 있고 저럴 수도 있다. 이런 말을 장군님이 싫어하신다고 그랬죠.
여러분 어떤 random variable에 대해서요. 여러분이 이 랜덤 베리어블이 뭐일 것 같아?
라고 물으면 우리 버스킹은 어떤 X라는 랜덤 베리어블이 어떤 랜덤 베리어블인지 PMF로 갖는 디스크립트 랜덤 베리어블이 그러면 그걸 가장 정확하고 적절하게 표현하는 방법은 뭘
가르쳐 주는 거라고?
그 랜덤 베리어블의 P자로 시작하는 거예요 PMF 사실 여러분 세상에 존재하는 모든 랜덤 베리어블에 대해서 여러분 이 랜덤 베리어블이 어떤 것 같아?
네 생각은 어떤 것 같아? 라고 물었을 때 가장 정확한 대답은 그 랜덤 베리어블의 PMF를 알려주는 거예요.
만약에 그 랜덤 베리어블이 디스크리트 랜덤 베리어블이라면 그러면 컨티뉴스 랜덤 베리어블이라면 지혜야 뭐를 가르쳐줘야 될까?
그 랜덤 베리어블의 PPDF를 가르쳐주는 거지.
역시 길거리 돌아다니면서 샌드위치를 먹는 열정을 갖고 있는 이 정도 열정을 갖고 있으니까 그러면 그 랜덤 베리어블의 PDF를 가르쳐 준다?
뭘 가르쳐 주라는 얘기야? 이거를 가르쳐 주라는 얘기잖아요 그래서 가르쳐 줬더니 만약에 이게 이런 이건 함수가 아닌데 잠깐만 다시
만약에 이 랜덤 베리어블의 PDF가 이런 함수 이렇게 생겼어요 그러면 이 함수 자체를 가르쳐 주는 게 가장 정확하고 적절한 knowledge를 전달하는 거야 그런데 여러분 잘
생각하세요 지금부터 교수님 이미 저 문제에서 알려줬는데요 뭐라고 알려줬죠?
lambda에 대해서 알려줬잖아 뭐라고 유니폼이라고 알려줬거든 유니폼 랜덤 베리어블이라고 알려줬어 방금 이렇게 알려줬잖아 그럼 어떻게 알려준 거예요?
이게 1이고 이게 2분의 3이면
높이가 2고 너비가 0.5인 유니폼 랜덤 베리어블이라는 걸 알려준 거예요.
교수님 그럼 이거 다 알려준 거 아니에요? 여러분 유니폼 랜덤 베리어블은요. 범위만 알려준 거예요. 아무것도 없어.
만약에 여러분한테 손에 데이터가 하나도 없잖아요. 그러면 a priority probability density인 요거.
요 놈을 알려주는 수밖에 없어. 저거를 prior density라고 부르고
Probability라고 불러요. 설명했었죠 지난번에? Ford Probability,
Prior Probability 이런 얘기 해줬었죠? 선험적인 확률. 왜 선험이라고 한다고 했죠?
사전 확률이라고 한다고 했잖아요. 사전 확률. 사건이 발생하기 전.
근데 세상에 존재하는 모든 estimation, inference 중에 가장 정확한 inference는요.
사후 확률을 알려주는 거예요. 사후는 뭐예요? 죽은 후라는 뜻이야? 사건이 발생한 후.
어떤 사건이 발생했느냐. 아까 내가 뭐라고 그랬죠? 여기 밑에.
Y에 대해서 몇 개 뭐를 했다고? 관찰을 했다고. 전구를 켜보고 전구를 켜보고 전구의 수명을 몇 개 관찰했어.
이거 관찰해보니까 뭔가 나의 믿음을 바꿔야 될 것 같아.
그게 사후 확률을 계산하는 거야. 사후 확률을 계산하는데 그 랜덤 베리어블이 Continuous 랜덤 베리어블이다.
사후 posterior이 PDF를 계산하는 거예요. 그래서 이거를 계산하는 게 가장 정확한 inference예요.
Y라는 데이터가 주어졌을 때 그 Y라는 조건 하에서 람다에 대해서 네 믿음이 어떠니?
네 믿음이 어떻게 바뀌었니? 그랬더니 만약에 가정해 보는 거예요. 내 믿음이 이렇게 바뀌었어 자 여기 지금 그림을 보면 원래 보라색 평평했던 믿음이 사후 밀도를 계산해봤더니 약간
봉긋 솟았어 어딘가가 그 말은 무슨 말이에요? 처음에는 내가 아무 데이터가 없어가지고 란다에 대해서 내가 추정할 수 있는 정보가 없어서 그냥 사전에 나한테 공장에서 찍어준 그
정보만 가지고 아 이 란다는 1부터 1.5 사이에서 유니폼하게 발생할 수 있거든요.
라고만 생각했는데 데이터를 쭉 뽑아 보니까 이
정도의 믿음이 더 커졌어. 그리고 이런 믿음이 좀 줄어들었어.
실제로 저런 게 인플루언스. 여러분 PDF라는 게 뭘까요?
PDF가 사실은 밀리프의 강도거든요. 어떤 랜덤 베리어블의 PDF를 보면 그 랜덤 베리어블이 어떤 값을 가질지에 대한 나의 믿음이 어떤 부분은 좀 커지고 어떤 부분은 좀
작아지고. 가우션 랜덤 베리어블이 이런 PDF를 갖고 있다. 그 말은 뭐라고 했죠? 0 근처일 때 많이 발생할 것 같고 0에서 멀어지면 멀어질수록 급격하게 발생 확률이 낮을 것
같다라는 나의 믿음을 투영한 함수거든요.
그래서 실제로 우리가 인프런스 프로그램을 푼다는 건 결국 뭘 의미하는 거냐?
사후 확률 밀도 함수를 만들어내는 거예요. 사후. 확률 밀도 함수를 그래서 아까도 얘기했지만 사전 밀도 함수는 이건데 얘는 람다가 주어졌을 때 y에 대한 밀도 함수니까 얘는
forward 또는 transition pdf죠. 우리가 알고 싶은 건 뭐예요?
posteriori pdf죠. 얘는 사전 pdf 얘는 transition pdf 그런데 우리가 알고 싶은 거는 람다가 기본으로 주어졌을 때 y의 분포가 아니고 y가 주어졌을 때
반다이 분포가 필요한 거니까 얘를 뒤집어야 되겠죠? 어떤 룰에 의해서? 이 베이스 룰에 의해서.
이 방금 베이스 룰은 방금 22페이지에서 설명했잖아요. 저렇게 뒤집을 수 있다고.
그래서 저렇게 하는 거다. 이렇게 하면 돼요. 이거는 이제 계산은 나중에 이그젠플로 따로 한번 풀어봅시다.
갑자기 다운이 됐네.
뭐지 이거?
네.
자 그래서 이제 본격적으로 좀 살펴봅시다. 방금처럼 하는 것을 우리가 Parameter Learning이라고 불러요.
어떤 파라미터가 주어지면 그 결과에 대한 Transition Probability를 내가 알고 있을 때 그 파라미터 자체를 러닝할 때 그걸 뒤집어야 될 거 아니에요.
결과를 알고 있고 이 결과로 미루어 짐작했을 때 이 파라미터가 어떤 값을 가질 것 같은지에 대한 나의 믿음을 투용하는 게 Parameter Learning인데 이
Parameter Learning을 할 때 자주 쓰는 통계적인 기법이 베이스 룰이다. 아까도 말했지만 X가 파라메터고 Y가 result일 때 X 파라메터 자체에 대한 어떤 사전
PDF 파라메터가 주어졌을 때 X를 만들어내는 transition PDF 얘는 prior PDF 이 두 개를 조합해서 reverse a
posteriori PDF를 만들어내는 게 바로 파라미터 러닝이다.
아까도 말했지만 라이프타임이 람다에 대한 어떤 함수다. 이게 익스포네셜 분포라는 PDF는 트랜지션 PDF가 되는 거고요.
라이프타임 Y가 데이터로 주어졌는데 라이프타임을 계속 체크해보니까 생각보다 전구의 수명이 좀 긴 것 같아.
되게 길어. 그러면 내가 원래 전구의 수명을 0부터 1부터 1.5 사이에서 이렇게 가지고 있다가 데이터들을 모으다 보니까 전구가 되게 길게 켜져 있어.
그러면 적어도 이런 식이 될 수도 있겠지. 믿음이 나중에는. 그런데 어느 순간 전구의 데이터가 전구 한 100개를 켜놔봤는데 되게 빨리 꺼져.
고장나. 그러면 내 믿음을 어떻게 바꾸는 게 좋을까요? 이런 식으로 바꾸는 게 좋겠지. 그런데 그 전구를 모아봤더니 평균이 한 1.25 정도 되는 것 같아.
전구들 100만 개를 켰는데 그 100만 개의 전구가 평균 1.25 정도의 수명을 가자.
그러면 이런 식으로 내 믿음을 바꿀 수도 있겠죠. 아마도 전구의 평균 수명은 1.25였을 확률이 높잖아.
그래서 이런 거를 만들어내는 게 바로 F, Y, X, Lambda,
Y, Lambda, Y 이 posterior이 PDF를 만들어내는 거다.
그런 거고요. 그런데 교수님 PDF를 만들어낸다는 게 무슨 뜻인가요?
방금도 제가 우리가
결국 이걸 찾아야 된다고 했잖아요. 이걸 찾는 이그샘플도 좀 이따 할 건데 이걸 찾는다는 게 뭘 의미하는 거예요?
교수님 그래서 전구의 수명의 평균이 1이라는 거예요. 1.5라는 거예요.
1.25라는 거예요. 저는 정확한 대답을 원해요. 장군님들은 그런다고 했잖아.
그러면 내가 이거를 PDF로 가지고 있고 이 PDF 자체를 제공해 주는 것이 가장 정확하고 가장 적절한 대답인데 장군님이 그래서 네 생각은 평균이 얼마라는 얘기야?
전구의 수명의 평균이 얼마인 것 같아? 라고 물으면 결정을 내려야 돼. 내가.
이제부터. 얘는요. 로우 데이터예요. 로우 데이터. 인퍼런스를 하는 통계학자들,
데이터 마이닝하는 학생들, 엔지니어들이 가지고 있는 로우 데이터가 저 포스테리어리 PDF고 저 포스테리어리 PDF를 바탕으로 해서 장군님이 가장 정확한 그래서 네 생각은 뭔데
하나만 결정해줘 라고 물으면 여기서 여러 가지 결정을 할 수 있어요 여러분들이 이 로우 데이터를 가지고 그중에 가장 대표적인 결정이 뭐냐면 맵이에요 맵 맵룰을 이용해서 결정을
하는 거예요 맵은 뭐의 약자냐면요
맥시멈어
포스테리어리 pdf의 약자예요
무슨 말일까요 포스테리어리 pdf 중에서 가장 강렬한 밀도를 가지고 있는 그곳을 뭐라고 추정하자 람다스타라고 추정하자는 거예요 그냥 저 pdf를 그린 다음에 가장 높은 곳에 있는
피크값을 만들어내는 밀도를 만들어내는 란다 값을 추정치로 쓰는 룰을 맵 룰이라고 하는 거예요.
교수님 그럼 맵 룰이 늘 옵티말인가요? 대부분 늘 옵티말인데 저게 민 스퀘어드 에러를 미니마이즈하는 형태로 어떤 값을 줄 수도 있어요.
그거는 저 포스테리어리 PDF를 이용해서 컨디셔널 컨디셔널 스퀘어드 에러를 미니마이즈 하는 값을 결정해 줘야 돼요.
그건 나중에 여러분들 학기 말에 조금 더 하는 걸로 하고 오늘은 맵 룰까지만 얘기합시다.
그러면 결국은 임퍼런스를 잘 하려면 주어진 조건을 파악하고 이 조건 하에서 내가 추정하고 싶은 그 랜덤 베리어블의 컨디셔널 PDF를 만들어내는 일이 제일 중요하겠네요.
그런데요. 컨디셔널 PDF를 만들어낼 때 보통 디스크립트 랜덤베리어블하고
컨티뉴스 랜덤베리어블이 섞여있는 케이스들이 많거든요. 실제로 여러분들이 만약에 다음 학기에 디지털 통신이라는 수업을 듣게 되면 디지털 통신은 플러스 1 아니면 마이너스 1을
전송하는 시스템인데 거기에 끼는 노이즈는 가우시한 노이즈라서 컨티뉴스 랜덤베리어블이거든요.
그렇게 섞여있는 케이스가 많아요. 우리가 디텍션하는 문제에 있어서는. 그래서 K라는 랜덤 베리어블이 디스크립트 랜덤 베리어블이고 Y라는 랜덤 베리어블이 컨티뉴스 랜덤 베리어블일
때 Y라는 컨티뉴스 랜덤 베리어블이 기본으로 주어졌을 때 K라는 놈을 인퍼런스 할 수도 있고 반대로 이렇게
인퍼런스를 할 수도 있어요.
그러면 이렇게도 할 수 있고 이렇게도 할 수 있다는 건데 이것부터 해보죠. Y가 기본으로 주어졌을 때 K에 대한 인퍼런스인데 K는 디스크립트 랜덤 베리어블이라며 그러니까 주인공은
누구예요? 여기까지 끊어서 보면. influence of K까지가 주인공이야. K에 대한 influence니까.
k는 discrete random variable이니까 얘는 PDF를 만들어야 될까요? PMF를 만들어야 될까요?
PMF를 만들어야 되지. 그런데 주어진 조건이 continuous random variable이니까 조건을 continuous로 줘야지.
그래서 결론부터 만들면 얘는
discrete random variable이니까 기본적으로 PMF로 만들어야 돼. 대신 k가 k일 확률인데 y가 y라는 가정하에서.
그래서 이렇게 PMF에다가 컨디셔널 PDF 분모에다가
마지널 PDF를 이렇게 써주는 게 맞아요.
사실 이거를 해가는 과정이 어떻게 되느냐.
이거를 좀 써볼게요.
얘는요. 다시 써보면 확률 K 이콜 스몰 K 기본 Y 이콜 스몰 Y라고 쓸 수 있고 거칠게 쓸게요.
확률이라고 그냥 쓸게요. 이거는 확률 Y 스몰 Y분의 확률 k가 small k이면서 y가 small y.
그런데 k가 기본으로 주어졌을 때 이걸 쓰고 싶은데 그러면 p,
k가 k일 확률 밖에다 빼고 p, y가 small y,
기본 k가 small k. 이렇게 쓸 수 있고 그런데 여러분 보세요.
y라는 Continuous Random Barrier, 우리 small y인 확률은 0이에요. 원래는. 원래는 0이야. 그러니까 이걸 정확하게 정리하려면 얘를요.
f, y, y에다가 어떤 델타를 곱해서 y가 y 근처에 있을 확률로 바꿔야 돼요.
사실은 수학적으로 엄밀하게 쓰려면 그런데 그거 엄밀성을 그냥 제끼고 써보면 얘는 뭐라고 쓸 수 있죠?
y가 y의 확률은 pdf로 주어져야 되겠죠? 그래서 f, y, k에 대해서 y,
k 이렇게 쓰면 됩니다. 그리고 여기다가 델타 쓰면 이걸 분모분자 약분시켜서 사라지고 이렇게 써진다.
그래서 이게 이렇게 써지는 이유다. 그리고 분모에 있는 이 y가 small y일 확률도 분자에 있는 이 개념을 섞어서 써보면 모든 k에 대해서 이 모든 케이스를 다 서메이션하면
마지널라이제이션이 되니까 분모를 저렇게 바꿔도 된다.
여러분 그럼 이것도 한번 해볼까요? 여러분 이거 사실 그냥 외워도 되는데 방금 교수님이 한 것처럼 그렇게 리만성 어폭시메이션 같은 걸 써서 이렇게 표현하면 됩니다.
그러니까 이렇게 생각하면 돼. 수학이 말이 돼야 되는데 확률인데 확률이 0이 될 때는 그냥 PDF에다 델타를 곱해서 표현한다.
그렇게 리만으로 해석하면 돼요. 여러분 다시 한번 설명하지만 컨티뉴스 랜덤 매리업을 Y가 있는데 Y가 컨티뉴스 랜덤 매리업인데 PDF가 이렇게 주어지는데 확률 Y가 스몰 Y가 제
확률은 0이에요. 왜냐하면 너비가 0이니까. 그런데 얘를 Y가 y 근처에 있을 확률을 통질려면 어떻게 하면 되죠?
너비를 delta라고 놓고 fy, y라는 어떤 높이 있죠?
여기 높이. 이거를 곱해주면 opportunity를 할 수 있잖아. 그래서 방금 저 강의 노트에 분명히 확률인데 어?
교수님 이거는 0인데요? 분모가 0인 케이스인데요? 그러면 어떻게 바꾼다? y가 small y를 확률로 보지 말고 y가 Y 근처에 있을 확률로 바꾼다.
그러면 이거를 이렇게 쓸 수 있다. PDF에다 델타를 곱함으로써.
근데 분모 분자 델타가 없어지니까 이렇게 된다. 그러면 얘는요. K가 기본으로 주어졌을 때 Y의 인퍼런스를 계산해보래요.
이거는 대충 써볼까요? Y에 대한 인퍼런스니까 얘는 PMF인데 얘는 PDF를 계산해야 되겠죠.
F Y 기본 K Y 기본 K 이렇게 써 있다. 그러면 얘는 어떻게 쓰면 될까요 일단 다 확률로 써 일단 확률 k는 k의 확률 분의 조건의 확률은 썼죠 분자는 확률 y가 y면서
and k가 k면 돼 그런데 y가 기본으로 주어졌을대로 얘를 바꿔보면 k가 k분의 py가 y 곱하기 확률 k가 k인데 기분 y가 y일 때.
그럼 여러분 보세요. 얘는 뭐죠? 방금 여기서 했던 이거죠. 이거. 그렇죠?
그러니까 얘는 pmf를 그냥 쓰면 돼. 이 자리는. 확률 k-y에 대해서 k-y pmf를 쓰고 분모도 pmf 자리네.
그렇죠? 분자 얘는 fy, y로만 바꾸면 되겠죠.
그래서 결론적으로 보면 이렇게 돼. 이렇게. 그리고 분모는 이렇게 쓸 수 있어요.
그런데 그런데 사실 이게 well define이 될까?
방금 여기서 얘기한 이게 well define이 되냐고요.
이게 well define이 안 돼 사실은. 왜냐하면 얘를 써보면 얘를 써보면 이렇게 되기 때문에 분모가 0이 돼요.
그래서 사실 얘가 정확하게 얘기하면 정의가 잘 안 돼. 그래서 교수님이 뭐라고 그랬죠?
approximation 하라고 그랬죠? 그래서 얘를 조금 더 자세히 써보면
이거를 이렇게 approximation 할 수 있다. 어떤 조건 하에서 y가 small y가 될 확률은 0인데 y가 small y 근처에 있을 확률은 fyy에다가 델타를
곱함으로써 well define 할 수 있다. 그래서 얘를 이렇게 쓴 거죠. 그래서 이게 분모로 내려갔고 분자를 이렇게 바꾸고 나면 이렇게 돼서 분모 분자 약분시키고 나면 웰
디파인이 된다. 그래서 요거는 이제 리만썸 어프로시메이션 하듯이 설명을 한 겁니다.
아 이거 이제 마지막 이그젠플인데요. 요거는 다음 시간에 하도록 하죠. 그래서 시그널 디텍션 또 사실은 우리가 디지털 통신에서 많이 쓰는 기법인데 요거를 인퍼런스 문제로 바꿔서
설명할 수 있다. 요거 다음 시간에 합시다. 자 고생했습니다. 수요일 날 봅시다.