우리가 Function of Random Variable에 대한 이야기를 하고 있는데요 공유하기 싫어 나만 볼 거야 목소리는 잘 들어가고 있나?
지난주에 목소리가 안 들어가가지고 자 오늘부터는 우리가 Function of Random Variable에서 쉬운 거는 끝났고요 그럼 이제 이렇게 얘기해야지 쉬웠던 적이 없는데 언제 쉬운가?
Function 중에 제일 쉬운 게 Discreet Random Variable 케이스가 쉽고 그 다음에 어떤 y가 ax 더하기 b 어떤 constant가 곱해져 있고 더해져 있고 이렇게 돼 있을 때 우리가 fxx pdf를 알 때 이걸로부터 fyy pdf를 바로 유도할 수 있는 공식이 존재한다 그런 얘기 했고 그게 아닐 때는 어떻게 할 거냐 함수가 함수긴 함수인데 g of x y 이런 케이스에서 G라는 함수가 이렇게 1차 함수일 때는 좀 쉬운데 G라는 함수가 제곱일 때라든지 루트가 있다든지 이렇게 돼 있을 때는 쉽지 않다.
그런데 결국 핵심은 뭐였다고 그랬죠? 바로 fy는 pdf를 계산할 게 아니라 cdf를 먼저 계산해라.
그게 이제 원칙이었잖아요. 그래서 cdf의 정의가 fyy인데 large f를 쓰면 얘는 by definition으로 확률 y가 y보다 작거나 같을 확률을 뜻하는 거라고 했고 이 개념을 y 들어갈 자리에다가 g of x를 집어넣으면 g of x는 사실은 우리가 아는 함수니까 이 함수가 y보다 작거나 같을 어떤 범위가 나올 거고 그 범위에 있을 확률을 계산한 다음에 그 확률은 y에 대한 함수일 거고 y를 y에 대해서 미분하면 된다.
그래서 differentiate 하면 된다. 그런 얘기를 했었죠. 자 그런 다음에 하나의 example를 풀어봅시다. x하고 y가 각각 독립이고요.
통계적으로 독립이고 여러분 통계적으로 독립이다는 것의 정의가 뭐죠? fxy의 x, y 조인트 pdf가 뭐와 같으면?
각각의 marginal pdf의 곱과 같으면? 이때를 Statistically Independent 하다라고 했고 이거를 거슬러 올라가 보면 어떤 이벤트와 이벤트가 통계적으로 독립이냐 A라는 이벤트가 있고 B라는 이벤트가 있을 때 A와 B가 동시에 발생할 확률이 A가 발생할 확률에다가 B가 발생할 확률을 곱함으로써 정의가 되면 이거를 어떤 이벤트와 이벤트가 통계적으로 독립이다라고 썼었고 이게 3월에 배웠던 거 4월에는 뭘 배웠냐면 디스크립트 랜덤 베리어블에서 XY의 PMF가 조인트 PMF가 X가 스몰 X일 확률하고 Y가 스몰 Y일 확률의 고부로 표현되면 얘는 디스크립트 랜덤 베리어블에서 통계적으로 X랑 Y라는 랜덤 베리어블이 독립이라는 정의였죠.
그리고 방금 제가 쓴 게 컨티뉴어스 랜덤 베리어블에서 X랑 Y가 통계적으로 독립이라면 조인트 PDF가 각각의 마지널 PDF의 곱과 같을 때를 통계적으로 독립이다라고 얘기를 하는 거예요.
그런데 X랑 Y가 통계적으로 독립인데 각각은 유니폼 랜덤 베리어블이래요. 0부터 1 사이에서 유니폼하되 여기까지만 딱 보고 여러분들이 뭘 생각할 수 있어야 되냐.
이거를 쓸 줄 알아야죠. 가만있어. 이게 X고 이게 Y인데 0부터 1 사이에서 유니폼하다고? 항상 이런 그림을 그려야죠. 그런데 다 합쳐서 넓이가 얼마가 나와야 되니까 1이 나와야 되니까 너비가 1이니까 높이도 얼마일까?
1 그래서 fx, x는 그냥 1이에요. 뭐에 대해서? x가 0부터 1 사이에 있을 때 그리고 otherwise 0이 된다.
그런데 여기서 x만 그럴까요? 아니죠. 여기 y, 여기가 y로 바뀌어도 똑같겠죠. 그래서 x, y의 pdf는 내가 알고 있는 거야. 근데 그 두 개가 통계적으로 독립이에요.
Statistically Independent 하는데 Z라는 랜덤 베리어블을 새로 정의했어요. 두 개의 랜덤 베리어블을 입력으로 봤는데 이 랜덤 베리어블의 특성은 둘 중에 큰 놈을 뱉어줘.
그러니까 X가 3이고 X가 3일 수가 없겠구나. X가 0부터 1 사이에 있는 리얼너버니까 X가 0.5고 예를 들어볼게요. X가 0.5가 되고 Y가 0.7이면 Z는 얼마가 될까요?
이 두 개의 맥시멈이니까 0.7이 되겠지. 마찬가지로 x가 0.3인데 y가 0.1이면요. z는 0.3이 되겠죠. 둘 중에 맥시멈을 뱉어주는 그런 함수를 z라는 함수라고 썼어요.
그랬을 때 z라는 랜덤 베리어블의 pdf를 내가 계산하고 싶어요. pdf. 그러면 그 pdf가 어떻게 될까? 원칙이 뭐라고요? 첫 번째 뭐부터 계산한다?
cdf부터 계산한다. 그래서 cdf는 뭐냐면 G가 이렇게 하는 거죠. G가 maxx,y가 G보다 작을 확률.
이 G가 g보다 작을 확률이니까. CDF의 정의는 확률. G가 g보다 작을 확률인데.
G 들어갈 자리에다가 원래 함수를 집어넣으면 이렇게 되는 거죠. 그런데 여러분 여기서 이렇게 넘어가는 게 핵심이거든요. 여기서 이렇게 넘어가는 게 진짜 중요한데.
이게 논리적으로 되게 중요해요. 맥시멈이 G보다 작다는 건 둘 중에 큰 놈이 어떤 값보다 작다는 거잖아요. 그 말을 공학적으로 좀 합리적으로 표현해보면 큰 놈이 뭐보다 작으면 둘 다 둘 다 모두 그거보다 작았다는 얘기지.
큰 놈이 G보다 작다는 건 둘 중에 큰 놈이 G보다 작다는 건 작은 놈은 오죽하겠어. 그래서 이 확률은요. X가 G보다 작고 Y가 G보다 작거나 같을 확률과 같아요.
그리고 여기 가운데 있는 콤마가 엔드를 의미하는 거라고 했죠. 교집합. 그런데 이 확률은 조인트 확률이네요. X는 Z보다 작거나 같고 Y가 Z보다 작거나 같고 엔드니까 조인트 확률인데 X랑 Y가 방금도 얘기했잖아요.
앞장에서 A랑 B가 통계적으로 독립이면 이 A랑 B라는 이벤트가 동시에 발생할 확률은 각각이 발생할 확률의 것과 같죠. 그러니까 이 조인트 확률은 각각이 발생할 확률과 같죠.
그런데 여기서 이제 여기서 px가 z보다 작다는 확률은 어떻게 계산하나요 교수님? 뭘로 계산해야 돼요? pdf를 0부터 z까지 pdf fxx를 적분하면 되는 거 아니에요?
교수님 마이너스 무한데부터 적분해야 되는 거 아닌가요? 그럴 필요 없지. X가 0부터 1 사이에 유니폼 랜덤 베리어블이라고 했으니까 X가 0이 아닐 때는 PDF가 0이니까 0부터 적분하면 되죠 근데 얘가 아까 뭐라고 했죠?
아까도 말했지만 1이라며 PDF가 그러니까 얘는 그냥 Z죠 Z 이거 할 필요도 없는데 조금 더 해보면. 이를 x에 대해서 적분하면 x고 얘를 g부터 0까지 적분하면 g 빼기 0이니까 g죠.
그래서 얘는 g가 돼요. 마찬가지로 y도 똑같은 pdf를 가지니까 똑같이 g겠죠. g 제곱이 되지. 그 다음에 얘를 미분하면 pdf가 나오니까 2g가 되죠.
그래서 2 곱하기 g가 된다. 여러분 그럼 여기서 만약에 우리가요. W라는 랜덤 베리어블을 MINIMUM X,Y라고 정의하면 어떻게 되어야 되고 논리를 뒤집어야 될 것 같은 이런 게 이제 시험 문제 내기 딱 좋은 시험 문제 내기 딱 좋은 거죠 아까 여기서 이렇게 넘어가는 게 되게 중요하대매 그러면 MINIMUM이 뭐보다 작을 확률?
MINIMUM이 뭐보다 작을 확률은 되게 계산하기가 지랄맞아요 약간 그래서 차라리 얘는 CCDF를 계산하는 게 편해요.
여러분 적어도 X, Y 중에 하나가 Z보다 작다는 얘기는 무슨 말로 쓸 수 있어요? 만약에 이게 X고 이게 Y면 둘 중에 미니멈이 X가 되는 거죠.
그럼 X가 뭐보다 작을 확률은 미니멈이 뭐보다 클 확률에 반대로 푸는 게 편하다고. 왜냐하면 우리가 확률을 잇잖아요. 어떤 이벤트와 어떤 이벤트에 교집합이 계산하기가 쉽지 합집합이 계산하기가 더 어렵거든 그래서 사실은 미니멈이 얘보다 작으면 맥시멈은 이거보다는 크잖아 그러니까 이게 합집합이 나온단 말이에요 그래서 이거를 계산할 때는 X가 뭐보다 크고 Y가 뭐보다 크고 F,
W, W를 계산하지 말고 1-F, W, W를 계산하는 게 쉬워 이 말은 무슨 말이에요? 미니몸이 뭐보다 클 확률이죠?
미니몸이 뭐보다 크다는 말은 무슨 말이에요? 여러분 이거 기억나죠? 미니몸이 W인데 W가 W보다 작을 확률을 이래서 뺐어. 그럼 어떻게 돼요?
이 확률은? 확률? W가 W보다 클 확률이잖아요. 그런데 W가 뭐냐면 미니몸 X,Y거든요? 미니몸이 W보다 크다는 말은 무슨 말이에요?
둘 중에 작은 놈이 이거보다 크다는 얘기는 큰 놈은? 당연히 더 크다는 얘기죠. 그러니까 이건 이렇게 쓸 수 있다고. 확률 X가 W보다 크고 Y도 W보다 크다.
원래는 여기가 콤마인데요. X가 W보다 크고 Y도 W보다 클 확률인데 XY가 통계적으로 독립이니까 X가 W보다 크고 곱하기 Y가 W보다 클 확률 두 개를 곱한 것과 같다.
이 확률은 이 확률과 같아지고 이 확률은 다시 1-W 1의 제곱이 돼요. 이걸 다시 빼면 사라지고 뭔가 1 빼기 1-w의 제곱으로 되겠죠.
이게 CDF고 이걸 미분하면 PDF가 되겠죠. 그러니까 방금 제가 간단하게 이 example를 풀어줬는데 이런 식으로 뭔가 논리를 개발하는 게 필요하다. 그 다음에 이 문제 하나 풀어볼까요?
똑같이 xy가 유니폼 랜덤 베리어블이에요. 0부터 1 사이에. 역시나 통계적으로 독립이에요. 그런 다음에 x분의 y를 z라고 정의했어요.
아 이거 아주 골치 아프네. X분의 Y를 Z라고 정의해놓고 F, Z, Z를 계산해라. 그럼 뭐부터 한다?
첫 번째 항상 조건은 뭐예요? CDF부터 계산한다. CDF를 계산하려면 F, Z, Z를 계산한다는 건데 확률 Z가 스몰 Z보다 작을 확률.
그럼 확률 X분의 Y가 Z보다 작을 확률을 계산해야 되죠? 그런데 여러분 보세요. 이 기울기가 얘보다 작아야 되는데 이 기울기는 x분의 y를 기울기라고 볼 수 있잖아요.
x도 0부터 y 사이에 있는 값이고 여기가 x, 여기가 y인데 0, 1, 1. 이 정사각형 안에 x,
y가 존재할 수 있는데 만약에 어떤 x랑 y가 딱 주어지면, 점 하나로 딱 주어지면 x분의 y는 원점에서 이 점을 긋는 기울기라고 쓸 수 있지 않나요?
Z는 사실은 X랑 Y가 기본으로 주어지면 원점에서 그 점을 잇는 직선의 기울기를 뜻하는 말이거든요. 그러면 이 Z가 나오게 만드는 예를 들면 이 기울기가 small z보다 작을 확률을 계산해라.
그럼 어떤 계산을 해야 돼요? 만약에 Z가 여기 있다. 그러면 이거보다 작은 g는 이런거, 이런거, 이런거, 이런거 아니에요? 그러니까 뭘까요?
요 넓이가 x, y 순서쌍 중에 이 넓이의 확률이 결국은 z가 small z보다 작을 확률이 되겠죠? 근데 언제?
얘는 케이스가 두 개로 나눠져야 돼요. 제가 방금 빨간색으로 얘기한 거는 z라는 요 오른쪽에 있는 요 값이 1보다 작거나 같을 때는 이 삼각형의 넓이를 계산하면 되거든요.
근데 만약에 파란색으로 쓸게요. 지금부터는 만약에 g가 이렇게 되면 g가 1보다 커지게 되면 이렇게 올라갈 거 아니에요.
그러면 g가 1보다 작은 거의 넓이는 이거는 조금 형광편으로 써볼까요? 이 넓이를 계산해야 되겠죠. 두 가지 케이스로 분리해서 생각해야 됩니다.
그래서 x분의 y가 z라고 하면 어떤 점이 있을 때 그 점이 원점에서부터 이루는 직선의 기울기를 뜻하는 거고 그 기울기가 어떤 컨스턴트 값보다 작을 확률이니까 어떤 점을 찍었는데 원점에서부터의 그 점의 기울기가 어떤 특정 값보다 작거나 같은 모든 케이스의 확률을 계산하라고 했으니까 첫 번째 1번 빨간색으로 써볼까요?
1번 Z가 1보다 작거나 같을 때는 이런 빨간색의 넓이를 계산하는 거니까 만약에 이 빨간색의 넓이는 항상 어떻게 되냐면 기울기가 Z니까 너비가 1이고 높이는 z겠죠.
그래서 이 넓이가 어떻게 돼요? 2분의 1 z가 되지 않을까요? 이 넓이가. z가 1보다 작을 때는 확률 z 즉 x분의 y가 small z보다 작을 확률이라는 것은 2분의 1 z랑 같다는 거죠.
여기다 z에다 1 집어넣으면 어떻게 돼요? 1. 만약에 여기서 이쯤에서 z에다 1을 집어넣으면 어떤 삼각형이 되죠? 이런 삼각형이 되죠 이 네모를 딱 반으로 그은 삼각형이 돼서 넓이가 얼마가 나와요?
넓이가 2분의 1이 되지 그래서 얘는 2분의 1이 되는 거죠 만약에 Z가 2분의 1이면요 기울기가 2분의 1인 직선을 그어보면 이렇게 될 거거든요 이 넓이는 얼마가 나와요?
높이는 1이고 높이가 2분의 1이니까 4분의 1이 되지 그래서 Z가 2분의 1이 되면 그 확률 자체는 4분의 1이 돼요 그래서 그거를 일반화시킨게 이거죠 그 다음에 여러분 두번째 Z가 1보다 클 때는요 아까 파란색처럼 요렇게 되면 이 사다리꼴의 넓이를 계산해야 되는데 z가 만약에 1보다 커지잖아요?
그러면 x분의 y가 사실 z라고 정의가 돼 있는데 y가 1인 점이잖아요. 여기가 y가 1인 점이니까 이때에 이럴 때에 x축의 너비는 사실 z분의 1이 되거든요.
왜냐하면 이것도 계산하기 쉽지. z라는 게 x분의 y로 주어지는데 y가 1일 때의 x값이잖아요.
y가 1일 때의 x값은 x 곱하기 z가 1이 되니까 x는 z분의 1이 되거든요. 그래서 어떤 z가 주어지고 기울기가 주어졌는데 그것의 높이가 1보다 기울기가 1보다 클 때는 z가 주어지면 그 너비가 z분의 1이 되거든요.
그렇다면 이 사다리꼴의 넓이는 이럴 때 어떻게 계산이 돼요? 이 전체 넓이에서 뭘 빼면 돼요? 이 삼각형의 넓이 빼면 되잖아.
근데 이 삼각형의 너비가 z분의 1이고 높이는 1이니까 이 삼각형의 넓이는 어떻게 돼요? 이 삼각형의 넓이는 2z분의 1이 되지. 그래서 2번 z가 1보다 클 때는 확률 z가 small z보다 작을 확률은 2z분의 1이 돼요.
아까는 2분의 1G고 얘는 2G분의 1이고 그런 다음에 각각을 미분하면 그래서 방금 제가 쓴 게 여기 넓이로 다 나와 있는데 이거죠.
그래서 아까 이거는 1에서 이걸 빼야 되겠죠. 아까 이 넓이가 2G분의 1이니까 원래 내가 계산하려고 했던 거는 밑에 이 부분이니까 이 넓이는 1에서 2G분의 1을 뺀 게 여기 들어가 있죠.
그리고 얘를 G에 대해서 미분하면 얘는 G에 대해서 미분하면 2분의 1이죠. 얘는 G에 대해서 미분하면 앞에 거 컨스턴트니까 사라지고 뒤에 거 미분하면 이렇게 되죠. 재밌는 거는 PDF니까 절대 음수가 나올 수 없죠.
그래서 양수로 바뀌었죠. 다시. 이렇게 해서 일단 계산할 수가 있습니다. 자 이렇게 해서 일반화된 어떤 디라이브드 디스트리뷰션에 대한 이야기는 다 했고요.
지금부터는 아주 스페셜 케이스로 XY가 통계적으로 독립인데 그놈 두 개의 덧셈을 하는 덧셈을 하는 데리베이션을 한번 해보려고 하는데 X,
Y가 통계적으로 독립일 때만 성립하는 겁니다. 이럴 때 이게 덧셈이 되는 케이스가 되게 많거든요.
사실은 언제가 그렇게 돼요? 일단 첫 번째로 노이즈가 더해질 때 노이즈가 더해지는데 X는 시그널이고 Y가 노이즈인데 X도 랜덤 시그널이고 Y도 노이즈니까 랜덤 베리어버리거든요.
이 두 개가 더해졌을 때 Z의 분포는 어떻게 될 건가 새로 해볼 필요가 있다는 거죠. 일단은 우리가 discrete random variable 케이스를 먼저 가볍게 다뤄보고 그 다음에 이거를 일반화 시킨 continuous random variable로 넘어가 볼게요.
discrete random variable 케이스는 너무 간단해 사실은. 여러분 먼저 문제를 풀기 전에 제가 하나를 얘기해 볼게요. 주사위를 던져요. 우리 뭐 틈만 나면 주사위 던지니까.
이 주사위 1, 2, 3 뭐 이렇게 주사위가 1, 2, 3, 4, 5, 6이고 XY가 둘 다 인디펜던트한 주사위였다고 쳐봐요.
그런데 여러분 브루마블 할 때 주사위 몇 개 던지죠? 브루마블. 두 개 던지잖아. 두 개 던졌는데 미니멈이 2고 맥시멈이 10이까지 나올 수 있죠.
여기서 던져갖고 내가 팔만 나오면 어떨 때는 무인도 빠져야 돼. 돈 없을 때 무인도에 들어가 있는 게 나아. 그리고 누가 내가 서울에 호텔 하나 지워놓고 기다리는 거지.
난 죽어도 6이 나오면 안 돼. 저 서울에 들어가는 순간 사용료 엄청 내야 돼. 나오면 안 돼. 나오면 안 돼. 여러분 부름바블에서 주사위를 두 개 던진 다음에 6이 나오면 안 돼.
6이 나올 확률이 얼마나 돼. 예를 들면 8이 나오면 너무 좋겠어. 8만 나오면 내가 이거 새로 지어가지고 서울에서 호텔 지어가지고.
나 어렸을 때 그게 궁금하다. 왜 호텔이 빌딩보다 비싸냐 이거야. 내가 아는 빌딩은 63빌딩밖에 없었거든 어렸을 때. 아니 내가 어렸을 때는 80년대 초반에 빌딩하면 63빌딩인데 왜 빌딩보다 호텔이 비싼지를 몰랐어요.
나 이해가 안 됐어. 세상에 존재하는 빌딩이 다 63빌딩인 줄 알았던 거야. 어린 정방절 입장에서는. 어쨌거나 63빌딩 이 얘기를 왜 하고 있죠?
부르마블. 부르마블에서. 주사위 2개 던지잖아. 난 6만 나오면 돼. 그러면 내가 호텔 지을 수 있어. 자 x 더하기 y가 더했을 때 6이 나올 확률을 이거 어떻게 계산해야 돼요?
이거 어떻게 계산해야 돼? 여러분 머릿속에서 상상하는 그거. 아 지금 싸이를 생각하고 있나? 여러분 더해서 6이 나오는 케이스를 다 모아 모아 모아 모아 다 계산해봐야 될 거 아니야.
자 첫 번째 그럼 머릿속에서 이런 생각을 할 거라고. 어디 보자. x가 1일 때. y가 뭐가 되면 돼요? 5가 되면 되고 X가 2가 될 수도 있잖아.
그럴 때는 Y가 뭐가 되면 돼? 4가 되면 돼. X가 3이 될 수도 있지 않나? 그러면 Y가 3이 되면 돼. X가 또 4가 되면 Y는 2가 되면 되고 X가 5가 되면 Y는 1이 되면 돼.
몇 가지 케이스가 있죠? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개네. 총 36가지의 케이스 중에 5가지의 케이스가 더해서 6이 되는 케이스네.
6만 나오면 되는데 가능성이 얼마나 되나? 36분의 5밖에 안 돼. 사실상 6분의 1도 안 되는 거잖아요. 지금 확률이. 여러분 방금 제가 얘기한 거를 그대로 써먹으면 돼요.
사실은 방금 어떻게 제가 한 거냐면 수식으로 써보면 모든 x를 1에서부터 6까지 바꿔가면서 제가 확률 x가 스몰 x면서 and 곱하기 Y가 6에서 스몰 X를 뺀 놈을 다 더한 거예요 아니죠 교수님 X가 6일 때는 안 하셨잖아요 하려고 했어 원래는 원래 이것까지 해야 되지 그죠?
근데 이거 왜 안 했을까? Y가 어떻게 0이 돼 Y가 0이 될 수는 없잖아 Y는 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나잖아 그래서 얘 마지막 거는 0이라서 5가지만 한 거잖아 살짝까지 알아들었죠 지금 무슨 말인지 그런데 방금 교수님이 설명할 때 이렇게 보면 이 수식을 제가 1번,
2번, 3번, 4번, 5번으로 푼 거라고. 이거를 한 대 모아서 설명하면 이거라고. 어떡해요? x가 x로 변화할 때 y는 규칙적으로 변해야 돼.
딱 조건이 주어져 있어. 더해서 6이 되려면 y는 x가 나온 거를 6에서 뺀 값이어야만 해요. 그래야 더하면 뭐가 나올까?
6이 나올 수 있으니까. 그래서 한 놈의 자유도를 쭉 준 다음에 다른 한 놈은 종속시키는 거지. 얘가 1이 나오면 얘는 5가 나올 수밖에 없고.
얘가 2가 나오면 얘는 4가 나올 수밖에 없게 디자인해 놓은 거죠. 그래서 여러분 Z를 이제 X 더하기 Y라고 정의하면 Z가 여러분 디스크립 랜덤 베리어블에서는 PMF를 계산하는 방법이 P,
Z, Z 이렇게 쓰잖아요. 이거는 뭐예요? 이거는 다시 써보면 이거는 P, Z가 스몰 Z가 될 확률이잖아요. 그런데 Z가 X 더하기 Y니까 X 더하기 Y가 Z가 될 확률은 모든 X들에 대해서 X를 다 더하는데 Y는 내가 계산하고 싶은 Z에서 원래 X를 뺀 조인트 확률로 계산하는데 이 조인트 확률은 XY가 통계적으로 독립이면 이 조인트 확률은 각각의 확률의 곱과 같으니까 이렇게 쓴 거죠.
그러고 나서 다시 얘는 X의 PMF고 얘는 Y의 PMF인데 대신 Y 들어갈 자리에 Z-X가 들어가 있네. 이거 봤더니 여기서 많이 본 거 아니에요?
작년 2학기 때 배운 신시의 추억에서 디스크립트 타임 시퀀스 두 개의 뭐야 이게? 컨볼루션이네. 그래서 컨볼루션으로 주어진다는 거예요.
X 더하기 Y가 Z가 될 확률이. 기가 막히죠. 그러니까 1, 2학년 때 공부를 잘해놔요. 지금 여러분 3학년 1학기죠?
3학년 1학기를 잘해놔요. 왜냐하면 3학년 2학기 수업 가면 여러분 통신의 기초 때 이거 배웠죠. 확률 시간에 이거 배웠죠. 내가 지금 통신의 기초 수업도 하고 있는데 통신의 기초 수업 듣는 학생들 이미 확률 얘기 막 배우고 있거든요.
익스펙테이션 해야 되고 근데 어떤 학생이 자기는 확률 싫다고 그래가지고 그쪽을 안 보고 강의해요. 이쪽만 보고 강의하고 있어요. 대신에는 싫지 않지 확률이?
너무 재밌지? 그 정도는 아니야. 자 그러면 우리가 방금 컨볼루션으로 얘가 주어진다라는 얘기를 했어요.
이 컨볼루션이라는 것을 신혼미 시스템을 안 배운 학생들은 이해하기가 어렵겠지만 여기 있는 학생들은 다 신혼미 시스템 아니다. 여기 2학년 손 들어봐요.
간혹가다 2학년이 우리 재현이 신혼미 시스템 안 배웠어? 아하 작년에도 한 학생이 있었어. 제 이름은 서현이었어.
어? 서현이 오빠인가 재현이가? 아 어떡하지? 신혼미 시스템을 안 배웠다고 컨볼루션이라는 말을 지금 처음 들었어 교수님한테 그럼 다음 학기에 신혼미 시스템 나한테 드러낸?
원래 여러분 컨볼루션 배울 때 어떻게 배워요? 얘 그냥 놔두고 얘는 뭐예요? 어떤 함수인데 주인공이 X죠 지금 X에 대한 서메이션이니까 마이너스 X니까 좌우 대칭이죠?
그래서 마이너스 X 더하기 Z로 해석을 하면 얘는 PMF를 좌우로 뒤집은 다음에 Z만큼 오른쪽으로 쉬프트 시켰다는 거죠. 그 그림을 그려보면 잘 됐네.
그림 있네. 자 여기 이게 PX고요. X에 대한 PMF고 이게 Y에 대한 PMF예요. 그런데 이 PMF 이 두 개로 곱해야 되는데 얘는 그냥 이대로 곱하면 되죠.
이 오른쪽 거는 지금 보면 이 함수를 만들려고 하는 거거든요. 지금 재현이 잘 들어. 이 함수를 만들려고 하는 건데 일단 서메이션이 X니까 X축에 대해서다가 그림을 그리고 싶은 거예요.
우리는 그런데 마이너스 X가 있으니까 원래 Y가 Y축에서 이렇게 생긴 놈이었는데 PYY가 이건데 여기서 Y 들어갈 자리에 PY 마이너스 Y가 되면 뒤집히죠 그래서 일단은 이게 X라고 하고 얘를 좌우로 뒤집어요 그게 이거죠 이게 PXPY 마이너스 X를 그린 거예요 지금 교수님 왜 Y인데 X를 넣습니까?
여러분 이 밑에 있는 Y의 뜻이 뭐라고요? Y의 PMF의 꼬라지는 유지하되 입력으로 스몰 Y가 아니라 뭘 집어넣어라? 스몰 X를 집어넣으라는 거고 그 X가 마이너스로 뒤집혔으니까 여기에 있는 거를 좌우로 뒤집으라는 거죠.
그래서 뒤집어서 이렇게 쓴 거죠. 그런 다음에 우리가 지금 계산하고 싶은 게 G equal 3이야. 그러면 여기서 이 별표친 이놈을 오른쪽으로 몇 칸? 3칸. 오른쪽으로 이동하면 얘가 되죠.
그러면 이제 원래 있던 PX랑 얘가 드디어 X축에 대해서 얼라인이 된 거니까 이렇게 열 맞춰서 1, 2,
3, 4 곱하면 얘랑 얘, 얘랑 얘를 곱하는 꼴이 되죠. 그래서 실제로 계산하면 3분의 1 곱하기 2분의 1, 3분의 2 곱하기 3분의 1 그 두 개를 더한 게 실제로 PZ이퀄 3의 확률을 계산하면 사실 P이퀄 p z equal 3이 되려면 x는 1 아니면 4고 y는 마이너스 1,
1, 2가 될 수 있어. x는 1 아니면 4고 y는 마이너스 1, 1, 2가 돼요. 그러면 z가 x 더하기 y가 되려면 몇 개의 조합이 있을 수 있을까?
z가 3이 되려면 1 더하기 2거나 4 더하기 마이너스 1이거나 이 두 가지 케이스밖에 없지 않아요? 그래서 사실은 x 더하기 y가 3이 될 확률 즉 d가 3이 될 확률이라는 것은 x가 1이면서 y가 2거나 x가 1이면서 y가 2거나 이거 두 개 곱했죠?
3분의 1 곱하기 2분의 1이니까 6분의 1이지. 이거는 6분의 1이에요. 그런데 그게 여기 나와있어. 지금 보면 얘랑 얘가 곱해지면 6분의 1이잖아.
그 다음에 또 더해서 3이 되려면 x가 4면서 y가 마이너스 1이거나 x가 4면서 y가 마이너스 1이거나 3분의 2 곱하기 3분의 1은?
3분의 2 곱하기 3분의 1은 9분의 2네요. 이 두 번째 거는 9분의 2가 되고 위에 거는 6분의 1이 되고 이 두 개를 더하면 12분의 18분의 3 더하기 4가 돼서 18분의 7이 답이 되겠네요.
그거를 그림으로 그린 게 이 놈이랑 이 놈이랑 얼라인 시켜서 요 확률 곱하기 요 확률 요 확률 곱하기 요 확률 계산한 게 이거죠. 이렇게. 이해되죠?
그거를 그림으로 그려보면 저렇게 된다는 거예요. 자, Continuous Random Variable일 때를 생각해보면 디스크립트 랜덤 베리어블일 때 원래 수식이 어떻게 됐었냐면요. 여러분 원래 pcc는 summation 모든 x에 대해서 pxx에 pyz-x 이렇게 썼잖아요.
여기서 summation 들어갈 때의 integration PMF 들어갈 자리에 PDF PMF 들어갈 자리에 이건 X고요 Y Z-X를 X에 대해서 마이너스 무한대부터 플러스 무한대까지 적분 그게 이거죠 이거 여러분 요 유튜브에 들어가면 이거 컨볼루션 하는 방법이 나와요 근데 여러분 실험 시스템 시간을 배웠잖아 어떤 PMF가 이렇게 주어지고 이렇게 주어졌어 PDF가 그런 다음에 얘를 뒤집어 뒤집은 다음에 왼쪽으로 밀어 그러다 오른쪽으로 쭉 오면서 Z만큼 Shift 시킨 다음에 한 번씩 접근하면 되죠.
곱해서. 이거는 여러분 해보세요. 자 그러면 실제로 문제를 좀 풀어봅시다. 자 여전히 X, Y는 0,1 0,1 유니폼 랜덤바리어브리고 각각이 통계적으로 독립이래요.
그런 다음에 Z는 X 더하기 Y라고 쓰고 Z의 PDF를 계산해보래 그럼 이렇게 된대 이게 왜 그럴까요? 여러분 지금부터 제가 너무 하기가 싫지만 한번 해볼게요 자 FXX를 먼저 써보면 어떻게 돼요?
그림으로 그려보면 0부터 1 사이에서 유니폼이죠 높이는 얼마 심지어 1이죠 그리고 FYY도 심지어 똑같죠 그쵸?
자 그런 다음에 내가 이제 적분해야 되는 건 뭐예요? f, z, z는 컨볼루션이니까 마이너스 무한대부터 무한대까지 fx, x에다가 f, y,
small y 들어갈 자리에다가 뭘 넣어야 돼요? z 마이너스 x를 넣고 x에 대해서 적분해서 x에 대한 식이 아니라 z에 대한 식으로 만들어야 되죠 그럼 사라져 그러면 얘를 일단 만들려면 어떻게 해야 되죠?
x를 원래 y인데 얘를 뭘로 바꿔? x축으로 바꿔 일단 그런 다음에 얘를 뒤집어. 마이너스 X가 됐죠.
그 다음에 마이너스 무한대로부터. 이거 뭐냐 적분이 지금 마이너스 무한대부터니까. G에 대해서 마이너스 G가 마이너스 무한대일 때는 요 놈을 오른쪽으로 쫙 미는 거죠.
그럼 겨치는 부분이 하나도 없으니까 안 만나겠지. 그러다가 G가 점점 커지다가 G가 커지면 오른쪽으로 쉬프트가 되다가 언제 처음 만나? G가 0일 때 처음 만나지.
만났는데 오버랩된 지역이 없으니까 0이죠. 그랬다가 만약에 G가 G가 만약에 0.5야. 우리가 지금 F,
Z, Z를 계산하고 싶어. 그럼 어떻게 하면 될까요? 마이너스 무한대부터 무한대까지 F, X, X에다가 F, Y 0.5 마이너스 X, DX 하면 되죠.
그러면 이 뒤에 있는 보라색으로 표시한 이 수식을 보라색 좀 굵은 글씨로 써보면 이거죠. 정확하게 0.5만큼 얘랑 오버랩이 되잖아. 그러면 이 넓이만큼만 겹치니까 이 넓이는 어떻게 돼요?
높이는 똑같은 놈 두 개인데 너비가 0.5니까 이게 0.5지. 그러면 지가 계속 움직여지다가 지가 1이 되는 순간에 높이가 얼마가 될까요?
1이 되지. 그래서 지가 0일 때 처음에 0이 아닌 값이 되다가 지가 1일 때 피크인 1이 됐다가 다시 이제 지가 만약에 1.3이 됐다.
여러분 1.3이 됐다. 검정색으로 써볼까요? G가 1.3이 됐다 어떻게 됐다는 거예요? 여기 G가 1.3이니까 여기서부터 그려. 그러면 얘랑 넓이가 0.7 정도 겹치죠.
그래서 그린 게 이거죠. 그래서 G가 2보다 커지면 다시 남남이 되잖아요. 그래서 컨볼루션 하면 PDF가 이렇게 되지. 그런 다음에 여기서 만약에 그런데 G가 1보다 작거나 같을 확률을 계산해라 이거 어떻게 하면 돼요?
이 PDF를 그냥 이 넓이 계산하면 되지. 그래서 이게 2분의 1이 되죠. 이 확률은 2분의 1이 되죠.
만약에 z가 1.5보다 작을 확률은 어떻게 계산해야 돼요? 1.5보다 작을 확률이니까 요만큼 더 해야지. 전체 넓이에다가. 그럼 뭐가 될까요? 아마도 뭐 한 4분의 3 정도 되겠네.
넓이가 그죠? 맞나요 이게? 0.1.5. 1.5니까 여기가 0.5고 여기가 0.5일 테니까 0. 2,5를 또 2로 나눠야 되니까 0.125를 1에서 빼면 되겠네.
나머지 넓이니까 그죠? 0.875 정도가 되겠네요. 이거 계산하면. 그래서 결론은 어떤 인디펜던트한 랜덤 베리어블 두 개의 합의 분포는 그 각각의 PDF에 또는 각각의 PMF에 컨볼루션으로 주어진다.
라는 게 이제 재밌는 거죠. 그러면 이제 우리가 또 안 해볼 수가 없는 게. 가우시안 랜덤 베리어블이 보통 노이즈의 앰플리투드, 일렉트리컬 볼테이지의 앰플리투드를 뜻하는 거기 때문에 어떤 X라는 랜덤 베리어블이 노말 가우시안 분포고 Y도 노말 가우시안 분포라고 하면 그것의 평균이 각각 평균이 평균이 각각 μx,
σx 제곱 아 여기 또 오타네 여러분 잠깐만요 이거 오타 오타 여러분 여기가요 μy가 되어야 되겠죠?
여기도 σy의 제곱으로 좀 바꿔주세요. 됐죠? 그러면 x의 pdf는 어떻게 써야 될까요?
x의 pdf. 루트 2π σx의 제곱분의 1의 exp-2 σx의 제곱분의 x-μx의 제곱으로 주어지겠죠?
그 y는요? 똑같이 루트 2π σy의 제곱분의 1에다가 exponential minus 2 sigma y의 제곱 분의 y 빼기 mu y의 제곱으로 쓸 수 있겠죠.
이제 이 정도는 외우고 있죠. 치칭 페이퍼에다 써놓으면 되니까. 이렇게 해놓고 x 더하기 y를 계산해봤어요. 그럼 이제 뭐 해야 돼? x 더하기 y를 우리가 z라고 가정해요.
그리고 각각의 pdf를 내가 알아. 그러면 이 z의 f, z, z를 계산하려면 뭐 해야 돼요? f, x, x와 f, y, y를 뭐 해야 돼?
컨볼루션 해야지 그래서 실제로 얘를 컨볼루션 해야 돼요 이렇게 그러면 여기 원래 y 빼기 원래 이 뒷부분이 누구 자리냐면 요 자리거든요 요 자리거든 요 자리 요 자리에다가 컨볼루션을 한다면 컨볼루션 수식이 어떻게 되나요?
컨볼루션 수식이 f, z, z는 f, x, x, convolution, f, y, y. 그럼 by definition으로 마이너스 무한대부터 무한대까지 f,
x, x에다가 f, y, c-x, dx. 그러면 x에 대한 정적분이니까 g에 대한 함수만 남고 이게 되죠?
그러면 여러분 여기서 할 게 뭐예요? 이 뒷부분, 이 뒷부분이 지금 이건데 여기 y 들어갈 자리 대신에 누구 집어넣으면 돼요? c-x. 여기 들어갈 자리에 g-x 집어넣으면 되죠.
그 다음에 원래 있던 x에 대한 pdf 위에 써놨죠. 요놈이랑 요놈을 곱하면 되는데 그렇게 써놓은 게 이거죠. 그리고 얘를 x에 대해서 적분하면 돼요.
그렇게 적분하잖아요. 그리고 지지고 볶고 막 하잖아요. 그러면 그것에 적분 값이 이렇게 된대요. 그런데 여기서 만약에 우리가 요만큼 요만큼이 겹치고 여기 분자가 g- 가로열고 μx 더하기 μy로 쓸 수 있으니까 만약에 여기 눈치가 빠른 학생들은 σx 제곱 더하기 σy 제곱을 σ tilde의 제곱이라고 놓고 μx 더하기 μy를 μ tilde 라고 놓으면 이 식은 다시 어떻게 쓸 수 있냐면 이 시그마 틸다의 제곱 분의 C-뮤 틸다의 제곱으로 쓸 수 있는데 이거는 뭐의 PDF죠?
평균이 뮤틸다고 분산이 새로운 시그마틸다 제곱인 가우시안 랜덤베리어블의 꼬라지거든요. 그런데 방금 교수님이 증명을 했나요?
증명은 안 했어. 미안하지만 증명은 안 했다고. 여기서 이 적분을 하면 이렇게 된다는 거. 이게 생각보다 까다로워요.
풀어제끼기가. 그래서 뭐 숙제. 이 숙제는 오늘이 며칠이죠? 5월 20일. 수요일 수업 시간까지 제출하세요.
사실 내일 저녁까지 제출하려고 하다가 그러면 악플 달릴 것 같아가지고 이건 별로 어려운 거 아니잖아. 그냥 뭐 또 C군한테 물어봐도 되잖아.
챗 GPT군한테 물어봐도 되고 클로드군한테 물어봐도 되고 구글에서 찾아봐도 돼. 근데 여러분 이거 GPT가 이런 걸 궁금해 하시는군요.
그렇구나 하고 뺏기지 말고 뺏기돼. 혼자 할 수 있는 사람을 해보고 이거 적분이 그렇게 어렵지 않거든. 이거 적분하는 방법은 뭘 이용하냐면요.
여러분 PDF 어떤 PDF를 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분하면 1이 나와야 되잖아. 그런데 가우시안 PDF가 루트 이렇게 PDF라고 알려져 있잖아요.
그럼 이거를 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분하면 1이 된다는 얘기잖아. 그런데 이 적분의 주인공은 X니까. 요 앞에 있는 요놈은 적분이랑 상관없는 거니까 일로 넘어가도 되는 거 아니에요?
그러면요. 요놈의 적분은 인테그레이션 마이너스 무한대부터 무한대까지 어떤 익스프레이션 함수인데 이 시그마 제곱분의 X 마이너스 뮤의 제곱골의 적분이 루트 2파이 시그마 제곱이 된다라는 거를 이용하면 돼요.
변수는 변수끼리 모으고 상수는 상수끼리 모으고 지지겨놓고 한 다음에 여기 있는 이 식에서 마지막으로 우리가 써야 될 수식은 이거 하나야. 한번 해보세요. 손으로 꼭 풀어보세요.
왜 이렇게 되는지. 자 이제 오늘의 마지막 주제는 코베리언스입니다. 코베리언스. 여러분 오늘 여기까지 하고요. 내일 코릴레이션 코엡션까지 할 거고요.
아마도 여러분 이번 주 수요일 날 5, 6장까지를 할 수 있을 것 같아요. 서브 그러면 다음 주 이번 주까지 해서 여기까지 끝내고 아마 가능하면 내일 내가 여러분들의 눈을 안 마주치고 드립다 그냥 가면 아마도 다 끝낼 수 있을 것 같은데 이번 주에 여기까지.
하여튼 다음 주에 우리 조교가 이번 주 수요일 날 숙제가 나갈 거거든요. 숙제 범위가 아마 여기까지일 것 같은데 숙제 범위가. 이건 한번 봅시다.
그리고 다음 주 수요일 날은 숙제 풀어준다고 그랬죠. 그때까지 숙제 내고. 자, 코베리언스에 대한 이야기를 좀 하기 전에 디펜던스 디그리라는 거가 있어요.
얼마만큼 연관성이 있느냐? 부전자전. 부전자전. 아버지가 그렇게 하면 아들도 그렇게 하더라.
교수님, 지도교수님은 저랑 성향이 거의 반대였어요. 완벽하게 반대였어요. 교수님은 누가 봐도 수줍음이 많고 너 왜 웃냐?
교수님은 아웃고잉하고 성격이 우리 교수님 진짜 수줍음이 많으셨어 교수님은 또 이렇게 낭만주의자잖아 나는 우리 지도교수님은 정말 사람이 칼같은 사람이었어 극티 교수님은 좀 이렇게 허술해 빈틈도 많고 P 계획성도 없고 우리 지도교수님 파워 J 둘이 같은 건 S밖에 없었던 것 같아 근대도 있잖아요 두전사전 저희 교수님이 연구 논문 쓸 때 집요하고 꼼꼼하고 나는 우리 교수님 변대인 줄 알았어 사실 대학원 나이 뭐 이런 것까지 이렇게까지 해야 돼?
이렇게 꼼꼼하셨어요 교수님은 나는 성격이 그렇게 꼼꼼하지 않은데도 지도 교수님 밑에서 6년을 공부하다 보니까 그냥 닮았어 연구할 때 보면 나도 되게 꼼꼼해 요즘은 학생들 되게 괴롭혀 디펜던스 왜 그렇게 됐어요?
우리 지도교수님 덕분에 그렇게 된 거야. 덕분에 그렇게 된 거야. 근데 우리 지도교수님이 했던 것 중에서 또 안 하는 것도 있어.
반대로 하는 것도 있어. 우리 지도교수님이 이렇게 했더니 학생들이 별로 안 좋아했어. 나는 또 반대로 해 우리 학생들한테. 그럼 이거는 디펜던스가 없는 건가요?
아니야 그것도 있는 거야. 어떤 방향으로? 네거티브 방향으로 디펜던스가 있는 거야. 내 남자친구가 A라는 성향을 갖고 있어.
그러니까 나도 A 성향을 닮아가는 것도 있지만 내 남자친구가 A라는 성향을 갖고 있어서 나도 같이 이렇게 되면 둘이 같이 망할까 봐 반대로 반대적인 어떤 성격이 개발되는 경우도 있다고요.
무슨 말인지 이해 돼요? 디펜던스야. 둘 다. 이거 따져보려고 하는 거예요. 이거. 교수님이 야구 좋아하는 건 그런데 여러분이 지겹도록 들었잖아요. 어떤 타자들이 이렇게 타석에 딱 들어서는데 갑자기 저쪽 감독이 투수 교체하겠대.
왜냐? 지금 들어온 대타가 좌투수에 엄청 강하고 우투수에 엄청 약해. 근데 마침 지금 좌투수야. 그럼 던지면 돼, 안 돼. 바꿔서 우투수로 바꾼다고.
왜요? 확률을 낮추려고. 안타가 나올 확률을 낮추려고 하는 거거든요. 디펜던스라는 게 그런 거. 그럼 도대체 이 디펜던스라는 것을 디펜던스의 정도,
얼마만큼 관련성이 있느냐? 에 대한 디그리를 내가 만들어내고 싶어요. 예를 들면 feeling and weather. 어떤 사람은 이것도 좋은 예가 되겠네요.
저는 개인적으로 이렇게 맑은 날씨를 별로 좋아하지 않아요. 더워. 땀나고 땀도 많고 뚱뚱하네. 나는 오히려 글루미한 날씨를 좋아해.
비도 오고. 비 오는 날씨를 좋아하거든. 근데 우리 와이프는 맑은 날씨를 그렇게 좋아해. 비가 오면 나가기도 싫어해. 머리 손질하기 힘들대.
하여튼 그래. 그러면 교수님은 날씨랑 관련이 없는 사람인가요? 디펜던스가 있는 사람인가? 교수님 사모님만 날씨에 관련성이 많은 사람인가요?
그 기분이? 아니지. 둘 다 자신의 기분이 날씨에 의해서 디펜드한 사람이지. 대신 뭐만 반대야. 기분이 좋아지고 나빠지고가 날씨랑 반대로 움직이는 거지.
하지만 디펜던스는 그대로 있는 거지. 무슨 말 이해돼요? 어떤 학생들은 그게 날씨랑 기분이 관계가 있어? 지금 대신이 그런 생각했잖아 속으로.
그렇잖아. 이런 사람들은 디펜던스 0. 이런 친구들은 이제 날씨가 좋은 날도 좋고 비오는 날은 비오는 날대로 좋고 그럴 때는 디펜던스가 0인 거지.
예를 들어서 유니버시티 랭킹, 애뉴얼 샐러리 이거 별로 중요한 거 아닌 것 같아요. 하이닉스냐 삼성이냐에 따르면 다른 것 같아요. 라이튼 봐. 애니얼 샐러리하고 유니버시티 랭킹이 대충 비슷하게 비례한다고 알려져 있어요.
경향성이. 아닌데요 교수님? 제가 아는 골프 선수는 대학도 안 나왔는데 그렇게 따지면 랭킹이 0점인데 대학을 안 나왔으니까.
그런데 연봉이 68억인데요? 그런 스페셜한 케이스 말고. 대략적인 경향성을 뜻해. 대략적인 경향성을 보고 싶다?
통계학적으로 뭘 취하라는 얘기죠? 평균. 우리가 뭔가 디펜던시가 많으면 많을수록 어떤 값이 커졌으면 좋겠고요.
인디펜던트 하면 0이 됐으면 좋겠어. 그리고 디렉션도 있었으면 좋겠어요. 왜 디렉션이 필요할까요? 아까 교수님 얘기했잖아. 교수님은 날씨가 좋으면 기분이 안 좋아지고 날씨가 비가 오면 기분이 좋아진다고 했잖아.
반대적인 청개구리 같은 성향을 갖고 있잖아. 그럴 때는 마이너스를 붙이고 싶은 거야. 마이너스. 뭔가 디렉션이 있었으면 좋겠어 디렉션이 있었으면 좋겠다는 말은 숫자로 따지면 부호가 있었으면 좋겠다는 뜻이겠죠 그리고 가능하면 뭔가 어떤 넘버로 바운드 됐으면 좋겠어 바운드가 있었으면 좋겠어 맥시멈 코를레이션 값이 주어져 있었으면 좋겠다는 거죠 딱 이렇게 플러스 마이너스 1로 미안해요 또 야구 얘기를 해서 여러분 있잖아요 방금 이렇게 하는 게 되게 중요하거든요 저는 그 F1 여러분 F1 영화 봤어요?
F1? F1 주인공이 브래드 피트였잖아요 내가 어렸을 때는 브래드 피트가 진짜 가을의 전설 막 꽃미남이었는데 지금 이제 약간 그 은퇴한 뭐 이런 아저씨로 나오더라고 브래드 피트가 그 주연한 영화 F1만 있는 게 아니고 머니볼이라는 영화도 있어요 그 명작인데 머니볼 봤나요?
머니볼이라는 영화 본 학생 어? 야구 좋아하나 보네. 머니벌이 야구를 수치로만 확률적으로만 해석해서 우승을 하게 되는 그 스토리를 다룬 영화거든요.
MLB에서. 왜 갑자기 메이저리그 얘기를 하냐면 사실 좋은 엔지니어는요. 좋은 매트릭을 만들 줄 알아요. 여러분 요즘 뭐 WAR 무슨 뭐 하여튼 야구가 스태티스틱스의 거의 끝판왕인데 별의별 수치가 많거든요.
우리 어렸을 때는 무슨 타율, 방어율, 홈런 개수 이 정도만 있었는데 득점권 타율 이 정도만 알았거든요. 요즘 야구 중계 보면 별의별 매트릭이 많이 있지만 1회에 볼렛을 내준 비율,
전체 볼렛 비율 중에 1, 2, 3회의 방어율과 4, 5, 6회의 방어율이 천차만별이고 별의별 매트릭들이 많은데 좋은 엔지니어들은요.
여기서 말하고 싶은 거는 좋은 엔지니어들은 좋은 매트릭을 만들 줄 알아요. 어떤 매트릭을 이렇게 설계하면 이 매트릭에 의해서 어떤 현상을 분석하면 어떤 특징들을 내가 잘 잡아낼 수 있는가.
이런 게 되게 중요하거든요. 그런데 이제부터 디자인을 한번 해봅시다. 아까 일단은 평균이 둘 다 0인 케이스를 다룰 거고요. 그리고 X가 increase 할 때 y가 같이 increase 하고 x가 decreasing 할 때 y도 decreasing 하면 positively depend 하다고 말할 거예요.
그리고 x가 커지는데 y는 감소하거나 x가 감소할 때 y가 커지게 되면 얘는 negative라고 할 거예요. 그러면 x가 양수일 때 y는 음수일 가능성이 높다는 거고 왜냐하면 평균이 0이니까.
둘 다 평균을 0으로 맞춰놨기 때문에 x가 양수의 값을 가질 때 y가 같이 양수의 값을 가지면 포지티블리 디펜드 한 거고 서로. X가 음수를 가질 때 Y가 같이 음수를 가지면 여전히 포지티블리 디펜드 한 거죠.
이거 어때요? X랑 Y랑 곱해서 평균을 취해. 교수님 왜 평균이 필요한가요? 아까 얘기했잖아. 제가 아는 골프 선수는 대학도 안 나왔는데 연봉이 68억이에요.
그건 아주 스페셜 케이스잖아. 그러니까 우리가 지금 디펜던스의 디그리를 장군님한테 보고한다고 생각해봐. 뭐해야 돼? 서머라이징 해야 돼. 이런 케이스도 있고 저런 케이스도 있고 저런 케이스도 있지만 대체적으로 어떤지를 하나의 숫자로 표현하고 싶은 거야.
뭐해야 돼? 평균 취해야 돼. 그래서 평균은 필요하다. 이거 좋은 것 같아요. 근데 만약에 여러분 X랑 Y가 통계적으로 독립인 랜덤베리어 그랬어요. 그러면 여러분 통계적으로 독립일 때는 X랑 Y의 곱의 평균은 각각의 평균의 곱과 같아지잖아요.
이건 우리 증명했죠 지난번에? 그런데 각각의 평균이 0이니까 그냥 0 되잖아. 그러니까 통계적으로 독립이면 이 디펜던스는 무조건 0이 돼. 여기서 잠깐 얘기하고 싶은 거는요.
여러분 여기다 7, 8에다가 쓸게요. 여러분이 이 세상을 살면서 제 나이가 될 때까지, 32살이 될 때까지 여러분... 그러면 안 되냐?
여러분이 인생을 살면서 경험하게 될 짠 관련성이 없는 개념. 정말 진짜 관련성이 하나도 없는 개념이 통계적으로 독립인 거예요.
통계적으로 독립이잖아요. 그럼 아무 관련 없다면. 이게 왔다야. 하여튼 관련 업무건으로 따지면 얘가 왔다. 그러니까 이러면 코릴레티션도 없냐.
사실은. 그런데 반대는 성립할까요? 저는 생각하지 않아요. 일단 이거는 외워도 돼. 그래서 우리가 앞으로 개념들이 많이 나올 건데.
지금 평균적인 경향성을 뜻하는 거잖아, 이거는. 평균적인 경향성이 0인 거랑 각각이 정말 직거리만큼도 관련이 없는 거랑은 좀 다른 얘기다.
그런데 우리는 지금 평균적인 경향성을 따지고 있다. 그래서 여러분 데이터를 모아봤어요. X랑 Y를 모아봤어요. 예를 들면 X가 키,
Y가 몸무게라고 합시다. 그러면 대충 이렇게 되지 않겠어요? Positively Depend할 것 같아. 여러분 키가 2미터인데 몸무게가 70 이하의 가능성이 매우 낮아요.
그냥 뼈 무게만 해도 그렇잖아. 그래서요. 키가 크면 클수록 몸무게도 올라가게 돼 있어. 키가 작으면 작을수록 몸무게는 낮아지게 돼 있다고. 물론 키는 작은데 몸무게가 막 이렇게 나가는 사람.
이런 아웃라이어. 통계학에서는 아웃라이어라고 하거든요. 낭중지추 같은 거야. 주머니에 있는데 송곳이 있으면 이렇게 튀어나와 있잖아.
그런 것들도 가끔 있지. 정말 키가 큰데 뼈밖에 없어가지고 몸무게가 작게 나가는 사람도 있긴 있죠. 근데 전반적으로 봤을 때는 포지티블리 디펜드 할 것 같아.
그래서 얘는요. 데이터가 이렇게 돼 있을 때는 이거 평균 내보잖아요. 얘가 0보다 커져요. 그런데 만약에 데이터가 이렇게 돼 있으면요. 주로 이렇게 돼 있으면 이건 무슨 말이에요? X가 클.
여러분 이게 왜 평균 내보면 0보다 큰지 알까요? 데이터를 모아봤더니 X가 양수일 때 Y도 양수일 가능성이 높죠 데이터가 많잖아 일사분면에 X가 음수일 때 Y도 음수인 데이터가 많죠 그러니까 이 데이터와 이 데이터에서 XY를 곱하면 얘는 양수 얘는 양수 얘는 음수 음수가 나오게 되는 거잖아 XY를 곱해보면 그런데 일사분면과 삼사분면의 데이터가 많아 그러면 곱했을 때 양수가 되는 애들이 많았다는 얘기잖아.
그런데 간혹 가다가 2사분면과 4사분면에도 데이터가 없는 건 아니거든. 얘네들은 음수값을 만들어내. 그렇지만 음수와 양수가 막 섞이는데 양수가 훨씬 많아.
그럼 다 더하면 뭐가 많아요? 양수가 많지. 그러니까 익스펙테이션을 취해보면 이런 경우에는 0보다 커질 가능성이 높다고. 반대로 이 오른쪽에 있는 그림을 볼까요?
오른쪽에 있는 그림은 뭘로 보면 좋을까요? 여기 수면 시간. 수면시간 더하기 게임 시간 더하기 하여튼 소파에 누워있는 시간 그리고 Y를 평점이라고 할까요?
그러면 이제 누워있는 시간이 많을수록 평점이 좀 낮을 가능성이 높겠죠. 내가 뭐 잘못했어? 예를 드는 거잖아.
아닌데? 아닌데? 나는 누워서 공부하는데? 이렇게 얘기하면 서로 입장 곤란해지니까 교수님 가정을 해보면 그렇다는 거예요. 그러니까 이런 데이터가 많으니까 여기도 음수고 여기도 음수고 여기가 양수고 여기가 양수인데 지금 이거는 뭐예요?
음수가 더 많죠. 데이터가 모아보면. 곱했을 때 음수가 나오는 데이터가 많잖아. 그러니까 다 더해보면 음수가 나올 가능성이 높죠. 이럴 때는 수면시간과 성적 사이에는 negatively correlation이 있다고 얘기할 수 있지.
이해가 무슨 말이지? 그런데 곱했을 때 0이 되는 케이스는 언젤까? 그냥 지 멋대로 다 뿌려주세요. 이렇게 돼 있으면 어떻게 돼요? 양수도 많고 음수도 많고 곱했을 때.
그러면 다 더한 게 0일 가능성이 매우 높지. 0 근처. 이런 경우는 데이터에 패턴이 없잖아. 패턴이. 이런 경우는 이제 곱했을 때 음수도 나오고 어떤 부분은 양수고도가 막 섞이면서 0이 되지.
평균 대부분. 이럴 때는 이제 관련이 없었을 가능성이 높죠. 이해 되죠? 무슨 말인지. 여러분 근데 이거를 곱셈으로 이렇게 하는 거 말고 덧셈으로 하면 안 되려나?
덧셈으로 하면 안 돼. 얘는 그냥 뭐예요? Expectation은 항상 뭐예요? Linear operator라서 항상 이렇게 돼버리거든요. 얘는 X의 평균하고 Y의 평균을 그냥 더했을 뿐이야.
관련성하고는 아무 상관이 없어. 그냥 평균의 합일 뿐이야. 이거는 별로 좋은 매트릭이 안 된다. 근데 교수님 만약에 이게 평균이 0이 아니면 어떻게 돼요?
사실 평균이 0이라고 맞춰놓으니까 평균보다 크면 플러스일 거고 평균보다 작으면 마이너스가 되니까 곱했을 때 뭔가 의미가 생기는 거잖아요. 양수,
음수가 곱해지면서 뭘 어떻게 해. 우리 잘하는 거 있잖아. 평균이 0이 아닐 때는 평균을 0으로 만들어. 어떻게 만들 거예요? x tilde를 어떻게 정의해?
x 빼기 μx로 정의하고 y tilde를 y 빼기 μy로 정의하면 x tilde는 평균이 0이 되고 y tilde도 평균이 0이 되죠. 그렇게 된 다음에 x tilde와 y tilde를 평균을 내.
그게 바로 여러분이 지금 배울 코배리언스의 정의예요. 이게 바로 코브 x,y의 정의가 되는 거예요.
x라는 랜덤 베리어블이 있고 y라는 랜덤 베리어블이 있는데 이 두 개를 곱한 점의 평균을 계산하는 게 코배리언스인데 그런데 베리언스가 원래 뭐였죠? 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이고 그 전에 진짜 오리지널 데피니션은 뭐였어요?
어떤 x라는 랜덤 베리어블이 평균 대비 얼마만큼 흩어져 있느냐를 나타내는 매저였잖아요. 그게 바로 x 빼기 mx의 제곱이었잖아 그 제곱텀 대신에 원래 variance의 정의가 뭐예요 expectation x 에서 mx 를 뺀 다음에 제곱을 하는 거니까 한번 더 써주는 거 아니에요?
이렇게? 그런데 이 뒷자리 대신 누가 들어간 거야 y 가 들어간 거지 그래서 covariance 라고 부르는 거예요 variance 랑 비슷한 놈이라고 해서 그래서 얘를 mx 얘를 m y 라고 하면 covariance 는 다음과 같이 정의되고요 그리고 여러분 이게 재밌는 게 제곱의 평균빼기 평균의 제곱을 베리언스라고 외우라고 그랬는데 코바리언스도요.
xy의 평균빼기 xy 각각의 평균의 곱을 빼면 돼. 이거는요. 이렇게 1번, 이렇게 2번, 이렇게 3번,
이렇게 4번 분배법칙으로 풀어보면 답이 나오거든요. 익스펙테이션에서 xy-muyx- 뮤 xy 더하기 뮤 x 뮤 y의 평균 지금 맞나요?
뭐가 좀 이상하다? 잠깐만 xy x x 뮤 xy 그 다음에 이렇게 되죠?
아 됐네요 자 여러분 보세요 이렇게 하면 얘는 이렇게 풀고 이렇게 풀고 이제 4개를 각각 풀어보면 어떻게 돼요? expectation xy 빼기 μy는 어차피 컨스탄트니까 expectation x 빼기 μx도 컨스탄트니까 밖으로 빼고 얘는 어차피 컨스탄트였으니까 expectation 취하나마나 μx,
μy 그럼 얘는 다시 μx 얘는 다시 μy μx, μy 하나 없애고 하나만 남죠? 그래서 얘랑 같아시죠. 이해되죠? 그래서 코베리언스도 지지고 복구해보면 고백 평균빼기 평균의 거부로 쓸 수 있다.
이걸 우리가 이제 생각할 수 있어요. 그리고 xy가 통계적으로 독립이면 얘랑 얘가 같다고 알려져 있잖아요. 그러니까 코비리언스는 무조건 0이에요. 그래서 아까 얘기했듯이 xy가 통계적으로 독립이면 코비리언스 x,
y의 정의가 expectation의 x-mux, y-muy의 고백 평균인데 얘를 분배 법칙으로 풀고 지지구 복구하고 나면 expectation의 x,
y, fake이 mu x, mu y가 되는데 이 놈이 expectation x, expectation y가 되는데 우리가 곱의 평균이 평균들의 곱과 같다지는 케이스가 통계적으로 독립일 때는 저렇게 된다고 배웠기 때문에 통계적으로 독립이면 covariance가 항상 0이 되는 거죠.
근데 반대는 성립한다, 성립하지 않는다? 성립하지 않는다 라는 것을 증명할 수 있어요. 지금 아니라고 했죠. 왜 그러냐? 요거는 좀 있다가 24페이지에서 증명하는 걸로 하고요.
우리가 covariance가 0인 케이스를 xy가 correlation이 없다. correlate 돼 있지 않다라는 의미에서 uncorrelated라고 불러요. uncorrelated.
covariance가 0이 되는 xy 랜덤 베리어블을 서로 uncorrelated 돼있다라고 정의해요. 그러니까 covariance가 영입명제를 만족하는 x와는 uncorrelated 되어있다라고 정의하고요.
얘는 statistically independence죠. 근데 아카도 얘기했지만 내가 이 생 살면서 statistically independence 보다 더 관련 없는 거는 본 적이 있다 없다? 없다. statistically independent 하면 uncorrelated 되어있는 거예요.
그런데 uncorrelated 되어있는 random variable이라고 해서 이걸... Independent가 되는 것은 아니에요. 그거를 증명할 수 있어요.
자, 이 example로 어떻게 증명할 수 있냐? 이게 뭐예요? x, y가 0 아니면 1 아니면 1 아니면 마이너스 1 아니면 0이에요.
그리고 y도 0 아니면 마이너스 1 아니면 1이에요. 그런데 이 4개가 1, 0, 0, 1, 마이너스 1, 0, 0 이 네 점이 각각 4분의 1의 확률을 갖고 있는 조인트 PMF가 주어져 있네요 사실 이거는요 여러분 어떻게 썼어야 되냐면 원래는 이런 막대 그래프를 그렸어야 돼요 이 축이 조인트 PMF를 뜻하는 거고 이 막대기의 높이가 각각 4분의 1,
4분의 1, 4분의 1, 4분의 1인 조인트 PMF죠 지금 테이블로 따지면 4가지 케이스가 있는 거예요. 그랬을 때 여러분 이거 코베리언스가 0인가요?
코베리언스가 0인 건 어떻게 따지죠? 평균이 일단 0이죠. 평균이 왜 0이에요? 여러분 Expectation X를 계산하려면 뭘 알아야 돼요?
X의 Marginal PMF를 알아야 되죠. 여러분 X의 Marginal PMF를 계산해보면 어떻게 돼요? 뭐 해야 돼요? Marginalization 한다는 건 Y에 대해서 압축시켜야 되죠.
그러면 y에 대해서 y가 어떤 값을 갔든지 상관없이 난 x만 관심있어 그럼 어떻게 돼? 0, 마이너스 1, 1에서 4분의 1, 2분의 1,
4분의 1 이렇게 돼요 x가 근데 y에 대해서도 마지널 pmf를 하면 x를 자부시켜야 되죠 이번에는 y를 자부시켜서 x를 만들었듯이 x를 자부시켜서 y를 만들면 레벨 딱 3개 나오죠 y도 그래서 X,
Y가 똑같은 마지날 PMF를 가져요. 이렇게. 그런데 이 상태에서 평균되면 어떻게 돼요? 좌우 대칭이니까 X의 평균이나 Y의 평균이 다 0이에요. 그리고 X의 PMF나 Y의 PMF가 이렇게 돼.
2분의 1, 4분의 1, 아, 4분의 1, 2분의 1, 4분의 1. 이해되죠? 무슨 말인지 지금 이거. 우리 사각형 테이블에서 X와 Y가 어떻게 돼 있을 때 여러분 이거 사각형으로 그려보면 이거 9개 그려야 되거든요 0,
마이너스 1, 1 0, 마이너스 1, 1 이게 x고 만약에 이게 y라고 했을 때 x가 1이면서 y가 0일 확률 이렇게 4점만 4분의 1,
4분의 1, 4분의 1, 4분의 1의 값이 있고 나머지는 다 0으로 채워져 있는 게 조인트 PMF의 테이블이잖아요 지금 이게 그래서 얘는 0이야 그리고 있잖아요.
expectation xy도 볼 것 없이 0이에요. 왜요? 지금 1하고 0 곱하면 얼마나? 여러분 이거 계산하려면 어떻게 해야 되냐면요.
summation summation xy에 대해서 모든 xy에 대해서 곱을 한 다음에 pxy pxy joint pmf를 곱해서 summation 해야 되는데 하나만 하나 얘가 0이 아닌 곳에서는 두 개를 곱하면 다 뭐가 돼요?
다 0이 돼. 그러니까 이게 0이 아닌 곳에서는 이게 0이 돼버려요. 이게 0이 아닌 곳에서는 이 뒤에 게 없어. 그래서 사실 얘도 0이 돼요.
그러니까 코베리언스의 정의는 뭐죠? 곱의 평균 빼기 평균들의 곱인데 곱의 평균 자체도 0이고 평균들의 곱도 0이야.
0 빼기 0이니까 얘 코베리언스가 0이야. 그러니까 지금 이런 조인트 PMF를 딱 보는 순간 코베리언스를 계산해보시오라고 하면 방금 교수님이 말한 것처럼 계산해야 돼. covariance 0이야 이거.
그러니까 뭐라고 쓸 수 있어요? covariance가 0이니 이 xy는 uncorrelated 돼 있구나. 자 이제 uncorrelated 돼 있으니까 통계적으로 독립인지만 보면 되겠네요.
자 통계적으로 독립인 걸 보려면 뭐 해야 될까요? 간단하게 하나만 합시다. px,y가 1,0인 확률이 px가 1일 확률에다가 py가 0일 확률과 같으면 되죠.
여러분 통계적으로 독립이라는 게 이벤트에 대해서 정의하면 A, B가 동시에 발생할 확률이 각각이 발생할 확률의 곱과 같으면 된다고 그랬죠. 디스크립트 랜덤 베리어블에 대해서 이걸 적용하면 X는 1이고 Y가 0일 확률이잖아요.
이게 동시에 발생할 확률이 아까 뭐라고? 얘가 4분의 1이라며. 그런데 여러분 보세요. X가 1일 확률은 아까 4분의 1이라고 했고 Y가 0이 될 확률은 2분의 1이라고 하지 않았나요?
왜요? 아까 여기. PMF 계산했잖아. X든 Y든 다 이런 PMF를 가지니까 마지널라이제이션을 통해서 얘는 4분의 1 얘는 2분의 1이니까 8분의 1이야.
8분의 1하고 4분의 1이 같지 않죠. 관리에 하나만 늘어도 통계적으로 독립이 아닌 거지. 그래서 통계적으로 독립이 전혀 통계적으로 독립이 아니다. 그 다음에요.
여러분 코베리언스의 특성에 대해서 살펴보면 XX를 다 집어넣으면 베리언스가 된다. 이게 무슨 말이에요? covariance x, y의 정의가 expectation x-mue x,
y-mue y인데 이 뒷부분에 여기다 x를 집어넣으면 다시 x-mue x 넣어야 되지 않아요? 그럼 x-mue x의 제곱이 되니까 바이 데피니션으로 variance의 정의가 되죠.
그래서 covariance를 왜 covariance라고 부르냐면 연관성을 따지는데 나 자신과의 연관성을 따지면 variance가 되기 때문에 covariance라고 부르는 거예요.
그 다음에 어떤 x라는 랜덤 베리어블의 linear transform을 한 다음에 y랑 covariance를 계산하면 얘는 곱의 평균 빼기 평균의 곱이니까 이렇게 쓸 수 있죠.
그 다음에 얘를 다시 써보면 expectation axy 더하기 by라고 쓸 수 있죠. 빼기 그대로 풀어봅시다.
ax 더하기 b a 밖으로 뺄까요? 그 다음에 expectation y 자 그럼 이거 계산하면 a 밖으로 빼고 expectation xy 더하기 b 밖으로 빼고 expectation y 빼기 a 곱하기 expectation x expectation y 요 두 개 곱한 거죠 빼기 b expectation y 얘랑 얘는 사라지고 a 밖으로 묶어주면 a 가로 열고 expectation xy 빼기 expectation x expectation y네요 그러고 봤더니 얘가 뭐의 정이죠?
covariance xy의 정이니까 결국은 x의 constant만큼 뭔가 더하거나 뺀 거는 variance에도 영향이 없었는데 covariance에도 영향이 없고 대신 a가 곱해져 있으면 covariance의 a가 똑같이 곱해진다.
variance는 원래 a를 곱하면 a의 제곱이 됐잖아요. 근데 여기는 지금 A 하나만 곱해져 있어서 그래요. 코베리언스에서 한쪽만. 그 다음에 X랑 Y 더하기 Z라는 새로운 랜덤베리어블 사이의 코베리언스는 직각의 곱의 평균 빼기 평균의 곱이니까 이거를 쭉쭉 풀어보면 expectation xy 더하기 expectation xz 빼기 expectation x 곱하기 expectation은 linear operator니까 따로따로 expectation을 쓸 수 있고 이렇게 이렇게 한 번씩 해주면 expectation x expectation y 빼기 expectation x expectation z 자 그러면 여기서 얘랑 얘랑 뺀 게 코비리언스 xy고 얘에서 얘를 뺀 게 코비리언스 xz니까 이 두 개를 더한 것과 같죠.
그래서 xy가 y 더하기 z가 더해져 있고 그것과 x의 코비리언스는 리니어하게 각각의 코비리언스의 덧셈으로 쓸 수 있다.
이것도 증명할 수가 있죠. 그 다음에 x 더하기 y의 베리언스는 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱 아니에요?
그래서 x 더하기 y의 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱. 그런데 여기서 이걸 풀어서 보면 x 제곱 더하기 y 제곱 더하기 2xy의 expectation에다가 빼기 expectation x 더하기 expectation y 전체의 제곱을 빼라.
그러면 이거는 expectation x 제곱 expectation y 제곱 2 곱하기 expectation x, xy 빼기 expectation x의 제곱 expectation y의 제곱 빼기 2 expectation x expectation y가 되죠 자 그럼 여기서 1,
2, 3번 1번, 1번 두 개 묶어주면 뭐가 돼요? x라는 랜덤 베리어블의 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이니까 얘는 x의 베리어로 쓰고 자 녹색으로 쓸게요 y의 제곱 빼기 Y의 평균의 제곱.
녹색을 두 개 묶으면 뭐가 돼요? Y의 베리언스가 되고. 그 다음에 XY의 평균빼기 평균의 곱. 얘는 2가 곱해져 있긴 하지만 코베리언스가 되죠.
그래서 XY의 sum의 베리언스는 각각의 랜덤 베리어블의 베리언스들에다가 둘 사이에 코베리언스를 더한 것과 같다. 이거를 확장하면 이렇게 돼요.
X, I들의 다 서메이션의 베리언스는 각각의 베리언스들에다가 다 이렇게 크로스톰들의 코베리언스를 더한 것과 같다. 이거를 이그점프로 푸는 게 이제 우리 지난번에 했던 헷플라블럼이라고 했던 모자던지기 게임 있잖아요.
그거 내일 보강시간에 한번 요거가 왜 그렇게 되는지를 복습하면서 진행하겠습니다. 내일 7시 반에 가능하면 여기서 하려고 할 거고요. 여기 강의실이 안 되면 다른 강의실 예약하고 공지해 줄게요.
오늘 강의는 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.