한 3분의 1은 거네. 이 수업이 원래 한 58명? 그렇게 된다고 그러지 않나요?
20 방송 중단할까?
어떻게 약올리지?
동영상을 늦게 올릴까?
지금 음성이 들어가고 있어?
자, 봅시다. 밤늦게 여러분들 얼굴 보니까 너무 좋네요. 여러분들도 좋죠?
거짓말을 못하는 성격인가 봐.
오늘 같은 날은 빨리 끝내주는 것도 의미가 없어. 이미 밤에 왔잖아.
밤에 왔는데 교수님이 보강이니까 피곤할 것 같으니까 내가 빨리 끝내줄게.
이것도 사실 좀 그렇잖아.
우리 윤소 되었어. 윤소. 윤소 좀 그렇잖아. 교수님 오늘 진도를 많이 나가버리는 게 좋지 않나 오히려?
뭐가 괜찮다는 거야. 빨리 끝내는 게 좋겠다는 거야.
하고 싶은 대로 하라고? 나는 상관없으니까. 나도 빨리 끝내야 돼.
지금 기아가 1대0으로 이기고 있거든 지금. 보다 와가지고 지금. 아 위기였거든 방금.
역전당할 뻔했어. 순간 또 그러면 또 우리 벨벳 LG 팬이 한 명 있어요. 제가 또 나를 놀릴 수도 있잖아.
그래서 어? 소문이 났나? 뭔가 오늘 녹화 안 하려고 했었거든.
자 우리 지난 시간에 했던 내용을 잠깐 복습하고. 넘어갑시다. 우리가 지난 시간에 코베리언스에 대한 이야기를 좀 했었습니다.
이 코베리언스라는 걸 우리가 어떻게 정의했냐면 x와 y의 관련성을 따지는 어떤 매트릭인데 실제로 이 x와 y의 평균을 자기 자신에서 빼고 그 두 개를 곱한 다음에 평균을 내는
것을 우리가 코베리언스라고 정의를 했고 다시 한번 정의를 써보면 x에서 x의 평균을 빼고 Y에서 음성이 지금 들어가고 있는 거지?
Y에서 Y의 평균을 뺀 다음에 그 두 개를 곱한 다음에 평균을 취하는 건데 사실 이거 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 분배법칙으로 풀어가지고 정리를 해보면 XY 빼기 X의 평균 빼기
X의 평균 곱하기 Y의 평균 이렇게 정의가 된다.
그런데 여기서 실제로 이제 covariance를 우리가 cove x, y라고 쓰는데 이 covariance에서 y 들어갈 자리에다가 x를 집어넣으면 사실 자기 자신의
variance로 이 밑에 있는 수식이 바뀌어가지고 그래서 covariance라는 말을 쓰는 거다.
그런 얘기를까지 우리가 했었고요.
지난 시간에 우리가 어떤 x라는 random variable에 a를 곱한 다음에 거기에다가 b를 더한 다음에 그런 다음에 y랑 둘 사이에 covariance를 정의하면 이것도
어차피 곱의 평균빼기 평균의 곱이니까 그 원리에 따라서 곱의 평균을 계산하고 각각의 평균을 계산한 다음에 빼주면 이거 지지고 벗고 이렇게 계산 쭉 하고 나면 결국 원래 있던
코베리언스의 컨스탄트를 곱한 것과 같아진다. 그런 얘기도 했었고 그 다음에 이제 우리가 또 이것도 했었죠.
자 X라는 랜덤 베리어블이 있고 Y랑 Z를 더한 새로운 랜덤 베리어블이 있을 때 이 X와 이 더한 새로운 랜덤 베리어블 사이의 covariance는 얘도 마찬가지로 곱의 평균빼기
평균의 곱하면 되니까 x랑 y 더하기 z를 이렇게 괄호해서 곱하고 곱한 놈의 평균을 취하고 각각의 평균을 취한 다음에 곱하면 된다.
근데 알겠지만 expectation은 linear operator라서 y 더하기 z에다가 평균을 취하면 각각을 평균 취한 다음에 더한 것과 같으니까 이걸 쭉 풀어 써보면 다음과
같이 돼서 사실은 xy의 곱의 평균 빼기 xy 평균의 곱 그러니까 사실 이 별표친 이 두 개를 묶어서 쓰면 코베리언스 xy의 정의가 되고 다시 xg의 곱의 평균에서 xg 각각을
평균을 취한 다음에 빼주면 이게 바로 x와 g의 코베리언스의 정의가 되니까 결국 x와 y 더하기 g 전체 랜덤 베리어블 둘 사이의 코베리언스는 각각의 코베리언스의 덧셈과 같다.
그런 얘기도 했었습니다.
그리고 이제 우리가 이런 얘기도 했었어요. 요거는 그냥 쓸게요. x 더하기 y를 더한 다음에 그놈의 베리언스를 계산하면 베리언스는 아세이 베리언스 하면 유세이 제곱의 평균 빼기
평균의 제곱이다. 그러니까 x 더하기 y 전체를 우리가 z라고 놓으면 z의 제곱의 평균 빼기 z의 평균의 제곱 을 써줘야 되니까 x 더하기 y의 제곱의 평균에서 x 더하기 y라는
새로운 랜덤 베리어블의 평균을 먼저 취하고 제곱을 한다. 여러분 여기서 제가 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱 곱의 평균 빼기 평균의 곱 교수님 거의 뭐 래퍼잖아.
거의 뭐 show me the probability 뭐 이런 거잖아. show me the money 같은 느낌으로 막 하면 막 이렇게 읊조리면 그냥 그러려니 하고 듣겠지만 잘
생각해보면 제곱의 평균이라는 말하고 평균의 제곱이라는 말은 엄연히 달라요.
비슷해 보이지만 다르단 말이지. 그래서 이거를 조금 풀어보면 아 내가 정말 부지런히 강의하는구나.
어제 이걸 내가 다 풀어줬어요?
전국에서 전국 8도에서 확률을 이렇게 쉽고 자세하게 설명하는 교수가 좀 많다 그러더라고.
많지 않아. 이거 이렇게 되죠? 하고 넘어갈 수 있다고 나도. 그러면 나도 좋고 여러분도 좋고 다 everybody happy한 거야?
나만 좋지. 여러분들은 사실 이해가 잘 안 될 거 아니에요. 여러분 제곱을 먼저 하는 건 완전 제곱식을 풀면 x제곱,
y제곱, 2xy 이렇게 써주는 거 아니에요. 그런 다음에 평균을 취하는 거죠. 그다음에 얘는요.
expectation이 먼저 돼 있잖아. expectation을 먼저 풀어주면 expectation은 linear operator니까 x의 평균 더하기 y의 평균 그런 다음에 그
전체를 다시 제곱하는 거니까 얘는 이렇게 한 다음에 이렇게 분배법칙으로 풀어줘야 되죠 expectation을 나중에 해줘야 되니까 얘의 expectation 따로 쓰고 얘의
expectation 따로 쓰고 얘의 expectation을 따로 쓰는데 이때만 e는 상수니까 밖으로 나갈 수 있으니까 이렇게 쓴 거죠 그래서 사실은 이거 이거 이거 세 개를
이거라고 쓴 거죠 그 다음에 이 부분은 평균을 먼저 취한 다음에 제곱을 했으니까 평균의 제곱이 들어가는 거고 그 다음에 얘도 평균의 제곱이 들어간 다음에 이거 두 개를 곱한
다음에 2를 곱한 다음에 빼주면 되죠 마이너스 마이너스 마이너스는 사실 2 마이너스 때문에 붙인 거고 이렇게 되면 지금부터 요놈이랑 요놈이랑
이놈을 짝꿍을 지어주면 어떻게 돼요? x라는 놈의 제곱의 평균에서 x의 평균을 제곱해서 뺐으니까 얘랑 얘랑 붉은색으로 표시한 이놈이 뭐예요?
x의 배리언스의 정의잖아요. 그죠? 그리고 y의 제곱의 평균에서 y의 평균의 제곱을 빼준 이 별표랑 이 별표를 묶어주면 y의 베리언스가 되죠.
그 다음에 마지막으로 x, y 곱의 평균에다가 x의 평균,
y의 평균을 곱해서 빼주면 세모랑 세모를 묶어주면 2를 밖으로 빼고 세모랑 세모랑 묶어주면 이게 코베리언스의 점이죠.
그래서 사실은 x 더하기 y의 전체의 베리언스는 사실은 각각의 베리언스에다가 두 랜덤 변수의 코베리언스를 구한 다음에 2를 곱해주면 된다라는 공식이 성립해요.
이 공식을 n배로 n개로 확장시킨 게 이 공식인데 이 공식을 우리가 쓰기에 앞서서 제가 푸른색으로 높아시면서 한 번만 더 해볼게요.
x 더하기 y 더하기 z 세 개가 있을 때 이 세 개의 랜덤 베리어블을 다 더한 다음에 베리언스를 취하면 어떻게 될까?
이거 진짜 노가다거든요. 제가 이거 하고 나면 오른쪽 어깨도 50견이 올 것 같은데 그래도 한번 해줄게 왜냐면 여러분들은 특별하니까 화요일날 밤에 싸이가 오기 전날 밤에 7시
반에 지금 수업 들으러 왔잖아 내가 아 어차피 이거 녹화되고 있는 거 아니냐고?
안 온 사람은 이 현장 가면 없잖아 주영아 이거 올리지마 알았지?
자 이렇게 되면 아세이 배리언스 하면 유세이머 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이니까 뭘 평균 내야 돼요?
일단 x 더하기 y 더하기 z를 더한 다음에 제곱을 한 다음에 평균을 내야 돼.
그리고 빼기, 각각의 평균을 계산한 다음에
제곱을 해서 빼야죠. 물론 여기서 하나가 생략됐어. 사실은 x 더하기 y 더하기 z의 전체의 평균을 취한 다음에 제곱을 해야 되는데 여러분 어차피 expectation
linear operator니까 사실은 요 놈 세 개에다가 expectation을 취하면 각각에다가 expectation을 취한 것과 같으니까 각각에다가 expectation을
취한 다음에 전체를 제곱해서 뺀다고 했어요. 자 그러려면 여러분 곱셈 공식인데 완전 제곱식인데 컴포넌트가 두 개가 아니라 세 개일 때는 어떻게 되죠?
수식이?
요거 요거 요거 풀어주면 x제곱 더하기 y제곱 더하기 z제곱 더하기 그 다음 뭐 있어?
2 곱하기 xy 2 곱하기 yg 2 곱하기 x,
g가 나오는 거 아니에요? 그런 다음에 이 전체에 다시 Expectation을 취한 게 지금 별표 친 이 부분이죠.
그리고 빼기 빨간색으로 쓸게요. 빼기 이 부분은 빼기 Expectation을 μx라고 쓸게요.
그냥 편하게 μx의 제곱 더하기 μy의 제곱 더하기 μg의 제곱 더하기 2μxμy 더하기 2μyμz 더하기 이 μxμg 이거 전체를 계산한 다음에 마이너스를 붙여줘야 되죠.
이해 되죠? 무슨 말인지. 그러면 여기서 보면 이것도 똑같이 x제곱의 평균에서 x의 평균의 제곱을 빼주면 이게 뭐예요?
이거 두 개. x의 베리언스지. 마찬가지로 y제곱의 평균에서 y의 평균의 제곱을 빼주면 얘랑 얘를 묶어주면 뭐가 돼요?
y의 variance가 되고 마찬가지로 얘랑 묶어주면 z의 variance가 되죠.
그래서 각각 모든 컴포넌트의 variance가 다 하나씩 생기고 그 다음이 중요한데요.
그 다음이 여러분 2xy의 평균에다가 2x 평균 y 평균의 곱을 빼주죠.
여기 마이너스가 전체에 붙어 있으니까 빼줄 거니까 얘랑 얘랑 마이너스 해주면 그게 뭐예요?
2 곱하기 covariance x, y이고 마찬가지로 얘랑 얘랑 빼주면 2 곱하기 covariance y,
z가 되고 얘랑 얘랑 빼주면 2 곱하기 x, z의 covariance가 돼요.
그런데 여러분 여기 왜 2가 붙을까? 왜 2가 붙을까요?
여러분 전체의 항의 개수가 몇 개예요? 이거 두 개,
이거 두 개, 이거 두 개가 나오는 원리가 뭐예요? 사실 우리가 여러분 x 더하기 y 더하기 z의 제곱의 평균에서 각각의 평균을 계산한 다음에 전체에 제곱을 해주는데 이게 항의
개수가 몇 개가 나오는 문제인지를 생각해보면 얘는 사실 고등학교 때 했던 곱셈 공식에 의해서 각각의 제곱,
제곱, 제곱한 다음에 두 개 묶어서 2 곱하고 두 개 묶어서 2 곱하고 두 개 묶어서 2 곱하면 되죠? 그게 나오는 원리가 뭐였냐?
제곱이라는 게 두 번 곱한다는 뜻이니까 사실 이걸 더 풀어서 보면 이렇게
되는 거잖아요. 그러면 여기서 같은 놈, 같은 놈, 같은 놈끼리는 제곱해서 빠져나오고 다른 놈들끼리 곱해지는 항이 몇 개인지 보면 x랑 y,
x랑 z, y랑 x, y랑 z. G랑 X, G랑 Y 총 몇 개?
6개.
서로 다른 놈이 곱해져 있는 텀의 개수가 6개인데 서로 다른 놈이 곱해져 있는 항의 개수는 항상 원래 항의 개수가 N개면 나 빼고 나머지 놈들과의 곱이니까 나 빼고 나머지 놈들이
N-1개가 있잖아요. 그리고 나를 포함해서 하나, 둘, 세 번 그게 반복되니까 항의 개수가 요만큼 나오거든요.
N 곱하기 N-1개. 그러니까 지금 우리 이그잼프는 항이 몇 개인 케이스니까 3개인 케이스니까 3 곱하기 2 해서 6 6개의 항이 나오는 거거든요 그래서 이거 정리하고 나면
여기서 지금 보면 2개, 2개, 2개 즉 코베리언스가 2개,
2개, 2개 나와서 총 6개가 나온다 이거를 일반화 시키면 이제 이 수식이 나오죠 x1,
x2, x3, x4, x5 뭐가 됐든 항이 예를 들어서 n개만큼 더해져 있다.
x1부터 x2 더하기 땡땡땡땡해서 xn까지가 더해져 있고 이놈의 variance를 만약에 내가 계산해라 라고 하면 일단 variance term이 i equal 1부터 n까지
더해지고 이 covariance term은 몇 개가 생겨야 될까요? 무슨 원리로 하면?
n 곱하기 n 마이너스 3개가 생겨야지 covariance term. 물론 그 중에서 covariance가 두 개씩 묶일 거예요.
왜냐면요. 여러분. covariance x, y나 covariance y,
x나 순서에 상관없이 covariance는 동일하기 때문에 사실은 그래서 covariance x,
y가 하나 나오고 covariance y, x가 하나씩 나와서 2가 붙을 건데 나중에는. 고지것대로 써보면 이 covariance 전체 개수는 총 항이 n 곱하기 n-1개가
나올 거다. 이거를 보여주는 이그젠플이요. 헷 프로블럼이에요.
여러분 모자던지기 게임 기억나요? 모자던지기? 모자던지기 게임 기억나죠? 교수님이 다 여러분들이 모자를 하나씩 쓰고 왔는데 모자를 다 던진 다음에 눈 감고 아무거나 하나를
뽑았는데 내 걸 뽑으면 1이고 남의 걸 뽑으면 0이다. 그랬을 때 다 시메트릭해가지고 X라는 게 전체 사람 수 중에 자기 자신의 모자를 뽑은 사람의 수를 의미한다.
그랬을 때 이 X의 평균은 얼마고 분산은 얼마냐 이거 계산하는 거 우리 했었거든요.
강의 시간에 했었어요. 그런데 이 variance를 계산하기 위해서 첫 번째 스텝은 x를 어떻게 정의하는 거냐면 summation i의 xi들로 정의하는 거고 이 xi는 버루누이
random variable로 1이 나올 확률이 n분의 1인 즉 x1이 1 아니면 0인데 1이 나올 확률이 with probability n분의 1이고 0이 나올 확률이 with
probability n분의 1-1인
X, I가 이런 랜덤 베리어블, 버리누이 랜덤 베리어블의 썸으로 표현할 수 있다. 우리가 그런 얘기를 했었죠.
그랬을 때 X가 인디펜던트 하냐? 인디펜던트 하지는 않았어요. 왜냐하면 내가 교수님이 내 걸 뽑아버리면 예를 들면 교수님이 뽑는데 대진이 걸 뽑아버리면 내가 처음 뽑았는데 대진이
걸 뽑았어. 그러면 대진이 죽었다 깨어나도 자기 모자를 뽑을 수 있는 확률이 없어지죠. 그러니까 내가 교수님이 어떤 걸 뽑느냐가 다른 사람한테 영향을 주니까 독립은 아니야.
이런 상황에서 실제로 평균을 계산해보면 x, i라는 놈의 평균은 여러분 버르누이 랜덤베리어블의 평균은 버르누이 랜덤베리어블이 1이 나올 확률이잖아요.
이것도 계산할 수 있지 사실은. expectation의 x, i는 summation x는 0부터 1까지 x에다가 p,
x, x 이렇게 쓰는 거잖아요. 그러면 x가 0일 때 x가 0일 확률 더하기 x가 1일 때 x가 1일 확률을 계산하면 되는데 0일 확률이 있어도 앞에 곱해진 게 0이니까 이 앞에
텀은 사라지게 되고 결국 뒤에 텀은 px1 그 뜻은 뭐예요? x가 1일 확률과 동일하니까 버릇루이 랜덤베리업을 해서 지금 현재 우리는 1이 될 확률은 n분의 1이니까 왜냐하면
전체 n개 중에 내 모자는 하나밖에 없으니까 n분의 1이잖아 그래서 expectation x,
i는 그런 원리로 n분의 1이 되고 그 다음에 베리언스
여러분 버르누이 랜덤 베리어블의 베리언스 계산하는 문제 숙제도 냈었고 아마 시험에도 비슷한 게 나왔었죠 뭐예요?
PQ잖아요 PQ 그래서 이것도 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱의 부분 나와요 제곱의 평균을 취하면 제곱의 평균이 n분의 1이고 얘도 만약에 여러분 베리언스 x,
i가 버르누이 랜덤 베리어블인데 이걸 베리언스를 취한다? 그럼 뭐를 해야 돼요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼면 되는데 평균의 제곱은 일단 n분의 1이니까 이 n분의 1의
제곱이죠 이해되죠? n분의 그쵸?
n분의 1의 제곱이 되고 이 앞에 것만 하면 되는데 이건 어떻게 계산하죠? function of random variable의 평균이잖아요 그러니까 x라는 random
variable이 1항이면 0인데 1을 제곱하여도 1이고 0을 제곱하면 0이거든요 그러니까 얘도 마찬가지로 그냥 summation x는 0부터 1까지의 x에 제곱해주고 pxx를
해주는 것과 같거든요. 그러면 이거는 뭐예요? 0의 제곱 곱하기 px0 더하기 1의 제곱 곱하기 px1과 같아요.
얘는 어차피 x가 0이 될 확률이 있으나 없으나 0에 제곱하면 0이니까 0을 곱하니까 얘는 사라지고 얘가 되니까 얘도 다시 x가 1일 확률이야.
그러니까 얘는 n분의 1이 돼. n분의 1에서 n분의 1의 제곱을 뺀 것과 같네요. 베리언스는.
그래서 n분의 1로 묶으면 1-n분의 1이 돼. 그런데 얘가 뭐예요? 얘가 1이 될 확률이고 얘가 뭐예요?
뒤에 게? 얘가 0이 될 확률이죠. 만약에 0이 될 확률을 1-p라고 하면 그래서 버루누이 랜덤 베리어블에서의 베리언스는 버루누이 랜덤 베리어블 x가 버루누이 p의 확률로 1이
된다면 x의 베리언스를 계산해보면 바로 p 곱하기 1-p가 답이거든요.
그런데 우리 케이스에서 지금 우리는 n분의 1이 1이 될 확률이고 1-1이 0이 될 확률이니까 그 두 개를 곱한 것과 같죠.
지금 방금 한 거는 우리가 전체 사람 중에 모자를 자기 모자를 뽑은 사람의 수에 대한 배리언스를 계산하고 싶은데 지금 방금 우리가 계산한 건 임의의 어떤 사람이 있을 때 그 한
사람이 자기 모자를 뽑을 확률은 1분인데 내가 내 모자를 뽑으면 1 내가 내 모자를 못 뽑으면 0 이라고 했을 때 그 랜덤 베리어블의 평균과 분산을 계산하면 다음과 같이 된다는
거예요. 이제 밑잡을 거부이 끝났죠? 그러면 결국은 우리가 x를 어떻게 정의했죠? 이렇게 정의했잖아요,
방금. 그러니까 x를 summation i는 1부터 n까지의 x, i로 정의했으니까 variance x를 계산하라는 얘기는 이 놈의 variance를 계산하라는 말이고 여기서
잠깐. 방금 우리가 covariance를 배울 때 어떤 summation의 variance를 계산하는 거에 대해서 얘기했잖아요.
요렇게 요런 걸 어떻게 계산한다고? 각각의 베리언스들을 다 더하고 거기서 뭘 빼주면 된 뭐를 더해주면 된다?
뭐를 더해주면 된다? 이거는 저 공식 나와 있잖아요 각각의 랜덤베리어블들의 베리언스들을 일단 다 더하고 그리고 코베리언스 텀이 몇 개나 있을지 모르겠지만 이미 알고 있지만 우리는
사실 요 개수가 n 곱하기 n-1이라는 건 서로 다른 놈의 코배리언스를 계산하면 되는데 스메트릭 프로퍼티 때문에 사실은 배리언스는 방금 우리가 계산했으니까 n분의 1에다가
n분의 1에다가 1-n분의 1이 각각의 배리언스고 그게 몇 개나 존재하죠?
전체가 n개가 존재하잖아요. x1부터 xn까지. 그러니까 여기 지금 여기 보라색으로 표시한 이 부분은 이미 계산을 한 거예요.
여기서. 그럼 이 뒷부분만 계산하면 되는데 뒷부분도 x, i와 x,
j가 서로 같지 않으면 그 같지 않은 놈의 코베리언스 하나를 계산하고 나면 그런 코베리언스가 몇 개 존재하니까 이만큼 존재하니까 이제 우리가 지금부터 계산해야 될 거는 녹색으로
표시한 초록색으로 표시한 이 코베리언스만 계산하면 그 코베리언스 앞에다가 이거 곱하고 그 다음에 이거 앞에 거 더하면 되겠죠.
그래서 i와 j가 같지 않을 때 코베리언스를 계산하려고 하는데 이 코베리언스는 곱의 평균 빼기 평균의 곱인데 각각의 평균은 어차피 다 n분의 1이었잖아요.
지금. 그러니까 심지어 이 뒷부분도 n의 제곱분의 1로 이미 계산이 끝난 상태예요.
그러면 이제 우리가 계산해야 될 건 딱 하나 남았어. 이거. 요거 요거.
이거를 계산해야 되는데 지금부터 붉은색 펜으로 교수님이 푸른색 펜으로 요 놈만 계산을 해볼게요.
자. 요 놈은 expectation x1 곱하기 x2라고 써도 되죠?
어차피 1, 2나 2, 3이나 3, 4나 5, 6이나 다르기만 하면 1, 4나 5, 8이나 다르기만 하면 곱의 평균을 계산하는 문제니까 이것도 어떤 function of
random variable에서 그 function of random variable에서 평균을 계산하는 문제잖아요 그러면 x1과 x2를 곱하는 케이스가 몇 개 있어요?
조인트 PMF를 뒤에다 곱한 다음에 모든 케이스에 대해서 서메이션을 해줘야 되잖아요.
그리고 대망의 1 곱하기 1 곱하기 px1 x2가 1, 1인 케이스 여러분 보세요.
이렇게 4개를 다 계산해 주는 게 function of random barrier의 평균을 계산하는 방법인데 이렇게 계산하려고 했더니만 여러분 보세요.
얘는 뒤에 확률이 있든 없든 앞에 뭐가 곱해져 있어? 0. 두 번째 것도 0이 하나 곱해져 있네?
세 번째 것도 0이 곱해져 있네? 그러니까 얘는 계산을 하나 마나 얘는 다 사라지고 뭐만 남아요?
1 곱하기 1에다가 x1도 1이고 x2도 1일 확률만 남죠.
그러니까 이게 결국은 px1이 1이면서 and x2가 1일 확률과 같죠.
이 expectation 값이라는 거. 그래서 여기다 이걸 이렇게 쓴 거죠. 이해 되죠? 무슨 말인지?
그러면 이 조인트 확률의 계산은 어떻게 하느냐? 이거 어떻게 해요? 여러분 p a,
b를 계산하는데
곱하기 P B기분 A 이렇게 Conditional Probability에 의해서 쓸 수 있지 않나요?
그러면 여기서 A라는 이벤트는 X1이 1일 확률이니까 X1이 1일 확률에다가 X1이 1이라는 가정하에서 다른 놈이 1일 확률 그럼 어떻게 되나요?
이 첫 번째 거는 N분의 1이고 두 번째 놈은 뭐예요? X1이 1이었다는 얘기는 교수님이 제일 먼저 뽑았는데 내가 내 걸 가져갔다는 얘기잖아요.
그런 가정하에서 여러분이 1이 될 확률은? 어떻게 돼요? 남아있는 n 마이너스 한 개 중에 여러분의 것이 있으니까 이 뒤에 확률은 n 마이너스 1분의 1이 되죠.
그래서 이 앞에 있는 푸른색으로 표시한 이거는 n분의 1 곱하기 얘가 되고 여기서 n 제곱분의 1을 빼면 이런 수식이 나오게 되죠.
그래서 여기에 지금 우리가 계산한 게 이 확률이라는 게 이거 하나의 확률이거든요.
그런데 이게 개수가 몇 개 있다고 아까도 얘기했지만 서메이션 해야 되는 이 개수가 몇 개 있다고? n 곱하기 n-1개 있다고.
그거 설명하려고 교수님이 이거 얘기했잖아요. 아까 코베리언스가 만들어지는 개수가 항상 항의 개수 곱하기 항의 개수 마이너스 1개만큼 존재하니까 결국 수식은 어떻게 돼요?
이렇게 되죠. 이거 계산해놓은 거 여기다 썼고요. 그리고 그 앞에 서메이션 해야 되는 개수는 총 이만큼 있고 그 다음에 각각의 베리언스는 이렇게 되는데 서메이션 해야 될 게 n개
있으니까 이거 약분하고 약분하고. 이거 하나 없애고 하나 없애고 하다 보면 얘는 뭐예요? 1-n분의 1 더하기 n분의 1이 돼서 사라지고 나면 얘 1이 되죠.
그래서 variance가 1이 된다라는 것을 증명했다. 근데 사실은 여러분 몇 시간 전에 우리가 한 며칠 전에 이거 이미 증명했거든요.
다른 방식으로 증명한 거야 원래는. 그런데 covariance를 써서도 증명할 수 있다라는 것을 보여주는 겁니다.
자 여기까지 해서 이제 covariance에 대한 얘기를 끝냈고요. 지금부터는 correlation coefficient에 대한 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다.
우리가 covariance를 배울 때 열심히 정의도 하고 노력해서 covariance라는 게 x라는 random variable과 y라는 random variable이 얼마나
닮아 있느냐를 나타내는 어떤 인자다라는 얘기를 했고 그 정의가 x에서 자기의 평균을 빼고 y에서 자기의 평균을 빼서 평균이 0인 random variable를 각각 만든 다음에
그 두 개의 random variable의 곱의 평균을 계산하면 그게 바로 covariance다. 라고 얘기를 했는데 이 covariance가요.
사실은 requirement 1, 2는 만족을 해요. requirement 1, 2가 뭐였어요?
우리가 dependence degree, dependence 어느 정도 상호 연관이 돼 있느냐를 나타내는 정도에 대한 어떤 metric을 설계할 때 우리가 두 개.
뭔가 서로 관련이 있으면 점점 커지고. 그 절대값이 관련이 없을 때는 0이었으면 좋겠고 디렉션이 존재해서 코베리언스가 플러스일 수도 있고 마이너스일 수도 있게 했으면 좋겠다라는
리카이어먼트 1,2는 코베리언스를 계산해보면 나오거든요.
근데 사실 지난 시간에 우리가 코베리언스를 배울 때 기왕이면 바운디드 됐으면 좋겠는데 코베리언스가 죽었다 깨어나도 얼마보다 크지 않고 얼마보다 작지 않았으면 좋겠는데 예를 들면
마이너스 1부터 1 사이에서 어떤 degree of dependence가 그 사이 값으로 존재했으면 좋겠는데 라는 어떤 원함이 있었거든요.
그걸 원했다고 우리가. 그랬는데 이 조건은 covariance가 만족하지가 않아요. covariance가 이 조건을 만족하지 않아요.
그래서 그럼 어떻게 requirement 세 번째 것도 만족하게 만들 거냐. normalization 하면 되죠.
근데 뭘로 노말라이즈 할 거냐? 여기 위에 지금 수식을 보면 요 위에 식만 놓고 밑에가 1이었다면 얘는 그냥 커베리언스의 정이잖아요.
그런데 X 밑에다가 X의 스탠다드 디비에이션으로 Y 밑에다가 Y의 스탠다드 디비에이션으로 얘를 노말라이즈 해주면 가만 있어봐라.
이거 우리 어디서 본 거 아니야?
우리 이름이 뭐였더라? 리안이었나? 리오니. 리원이 저거 어디서 본 거 아니야?
가우시안 분포에 PDF를 적분할 때 적분이 불행하게도 잘 안 되니까 테이블로부터 뭔가 찾자 그런 얘기 했었잖아요.
그때 테이블로 찾자라고 할 때 그렇다고 그러면 평균이 뮤고 분산이 시그마 제곱인 세상에 존재하는 모든 가우시안 랜덤 베리어블의 그런 어떤 확률 적분값들을 다 계산해서 놔야 되냐.
그렇게 할 필요가 없다. 뭐 하면 된다? 스탠다드 가우시안 랜덤 베리어블에 어떤 테이블만 하나 찾아놓고 이미의 평균과 이미의 베리언스를 갖고 있는 가우시안 랜덤 베리어블에 평균을
0으로 만들고 분산을 1로 만든 다음에 그 도메인에서 확률을 계산하게 하자라는 얘기를 했잖아요.
이거 중간고사 문제도 냈던 것 같은데요. 아닌가? 그거 할 때 썼던 거잖아.
X에서 평균을 빼고 자기 자신의 스탠다드 디비에이션으로 나눠주면 얘가 무슨 어떤 분포를 따르게 돼요?
분포는 모르겠는데 평균은 0이 되고 분산이 1이 됩니다. 얘도 마찬가지로 평균이 0이 되고 분산이 1이 되게 만드는 어떤 방법이에요.
그러다 보면 이렇게 이렇게 만들어 놓은 것 두 개를 곱해서 익스펙테이션을 취하면 재밌게도 여러분 얘는 어차피 constant잖아요.
그러니까 이 위에 있는 놈의 expectation을 취하면 여전히
이렇게 쓸 수 있거든요. 그러면 분자는 우리가 익히 아는 대로 covariance x,
y이고 분모는요. sigma x, sigma y인데 이거는 sigma x는 sigma x 제곱에 루트 씌운 것과 같고 sigma y는 sigma y 제곱에다 루트 씌운 것
같으니까 하나만 한 짓을 하면 이렇게 쓸 수 있고 여기서 얘 대신에 variance x 얘 대신에 variance y를 집어넣으면 다음과 같은 수식이 만들어지죠.
그래서 이것을 우리가 뭐라고 정의하냐면 correlation coefficient 로우라고 정의해요.
별로 어려운 건 아니에요. 코베리언스가 있으면 이 코베리언스를 각자 자기 자신의 스탠다드 디비에이션으로 노말라이즈 해주면 그게 결국은 그냥 원래 코베리언스를 각자 자신의 스탠다드
디비에이션으로 두 개의 값을 곱해서 나눠주면 그게 바로 코를레이션 코옵션트가 된다.
그런데 이렇게 코를레이션 코옵션트를 정의하고 나면 이거 정의해요.
내가 이렇게 정한 거예요 그냥 이렇게 정하고 나면 어떤 두 가지의 어떤 조건을 이 코를레이션 코엡션트가 만족하게 되냐면 세상에 존재하는 모든 코를레이션 코엡션트는 죽었다 깨어나도
플러스 1부터 마이너스 1 사이에 존재하게 돼요 그러니까 바운디드 된다고 그 디펜던스의 정도가 그리고 만약에 로우가 0일 때는 여러분 로우가 언제 0이 될까요?
코베리엔스가 0일 때 0이 되겠지 왜냐하면 여기 지금 정의에 의해서 분모는 절대 0이 될 수 없으니까 분자가 0이 될 때 로우가 0이 될 거예요.
그러니까 코베리언스가 0이 될 때 코렐레이션 코에프션트도 0이 되는 거예요. 그러면 그 다음 스페셜 포인트가 어디죠?
플러스 1이나 마이너스 1은 언제 생길까? 즉 로우의 절대값이 1일 때는 언제 생기냐면 X에서 뮤X를 뺀 랜덤 베리어블,
얘를 x'라고 합시다. y에서 μy를 뺀 놈, 이거를 y'라고 합시다. x'와 y'가 그냥 컨스탄트 배만큼 곱해져 있는 사실상 동일한 꼬라지를 갖는 동일한 어떤 랜덤한
특성, 상수를 곱한 것 빼고는 동일한 랜덤 베리어블일 때 빼고는 롤은 절대 1이 될 수 없다.
row의 절대값이 1이 될 수 없다는 것을 증명할 수 있어요 그리고 row의 절대값이 1이 됐다는 얘기는 very related 사실은 very related라는 말도 부족해
사실상 effectively scaled 버전의 동일한 random variable일 때만 row가 1이 될 수 있다 증명해 볼게요 첫 번째 증명인데 여러분 이거 잘 들어야 돼요
어 이상한데 뭐가 이상한데 제가 지금 천천히 내 음성을 잘 여기다 삽입해 줄 테니까 혹시 지금부터 제가 설명하는 게 이해가 잘 안 되는 학생들은 꼭 이 동영상 비디오 올려준 걸
보고 꼭 다시 복습을 하지 말아요. 일단 코슈 시바르츠 이니퀄러티라는 게 존재하는데 교수님 저희 코슈 시바르츠 이니퀄러티 이미 배웠어요.
배웠을 텐데 코슈 시바르츠 이니퀄러티가 여러 방면에서 쓰이는데 여러분 통계학에서 쓰이는 코슈슈바르츠 이니퀄리티는 아마도 오늘이 처음일 거예요.
뭐냐면 곱의 평균의 제곱은 각각의 제곱의 평균의 곱보다는 작거나 같다.
여러분 코슈슈바르츠 이니퀄리티가 원래 모르겠어요. 어떤 벡터가 있고 벡터가 있으면 이 벡터와 벡터를 곱한 놈의 제곱은 각각의 놈의 각각 벡터의 놈의 곱을 제곱한 것보다는 작거나
같다 이거잖아요. 그래서 그걸로 내적은 절대 1보다 클 수 없다 이런 것도 얘기하잖아요. 코슈슈바르 진퀄티 를 리니어 엘지브라에서 배울 때는 그렇게 배우는데 이것도 여러분 증명할
수 있어요. 좀 이따 증명해 줄 거예요. 그런데 일단 여러분 저를 그냥 믿으시고 일단 증명했다 치고 1,
2 이렇게. x, y를 곱한 놈의 평균을 제곱한 거는 각각을 제곱해서 평균 낸 놈을 두 개 곱한 놈보다는 작거나 같다.
이거를 만약에 우리가 증명했다 치면요.
만약에 우리가 x tilde를 x 마이너스 μx
x의 평균 y tilde를 y 빼기 μy라고 정의를 하면 이 공식에다가 우리가 이 공식에다가 코베리언스를 그대로 코리레이션을 그대로 집어넣으면 코베리언스를 그대로 집어넣으면
빼기 x mu x라고 씁시다. 여러분 expectation of x라고 원래 써야 돼요.
expectation of x라고 써야 되는데 교수님 이걸 귀찮으니까 막 이게 꺽쇠하기가 귀찮아서 얘를 얘 대신에 mu x라고 이렇게 쓴 거예요.
지금 찰 때까지 알아들으시고 그 다음에 얘랑 y 빼기 mu y 요게 원래 covariance x,
y의 definition이잖아요. 그죠? 그런 다음에 요 놈을 sigma x sigma y로 노말라이즈 해준 놈을 쓰면 여기를 뭘로 바꾸면 돼요?
row로 바꾸면 되죠. 코를레이션 코옵션 때 정이죠. 그러면 여러분 여기서 잘 보세요.
여기서 이 전체를 제곱을 해볼까요? 양변을. 그러면 row의 제곱이 되죠.
그러면 이거를 다시 써보면 분자는 expectation x 빼기 mu y의
y-muy의 expectation의 제곱이 되고 분모는 분모가 중요해요.
잘 써볼게요. 분모는 x-muy의 제곱의 평균
이게 variance잖아요. 그리고 곱하기 expectation y-muy의 제곱의 평균 이렇게 쓸 수 있죠.
교수님 이거 이해가 안됩니다. 여러분이 왜 이해가 안되냐면 지금 이거 전체를 제가 제곱하라고 그랬잖아요.
이거를 로라는 놈을 전체 정의로 써놓고 이거를 제곱하면 이 제곱이 분자에도 들어가 있죠.
하나 들어가 있죠. 그대로 분모에도 들어가려면 이 놈이 여기도 들어가고 여기도 들어가야 되죠. 분모 시그마 x에도 제곱이 들어가야 되고 분모 시그마 y에도 제곱이 들어가야 돼요.
그런데 시그마 x의 제곱이라는 게 뭐죠? 분산이잖아. x의 분산이잖아요.
그러면 X의 분산의 정의를 그대로 써준 거죠. 제가 이렇게. 그래놓고 이제 여기서 다시.
이래놓고 지금부터 X 빼기. 여기 실수.
여기 X네요. X 빼기 뮤 X를 X틸다. Y 빼기 뮤 Y를 Y틸다.
얘를 X틸다. 얘를 Y틸다라고 바꿔서 왼쪽에다 다시 써보면 expectation X틸다 곱하기 Y틸다의 곱의 평균을 제곱한 거고 분모는 expectation x tilde의
제곱을 expectation 취하고 y tilde의 제곱을 expectation 취한 거죠. 그러면 이게 바로 로인데 로의 제곱이 되죠.
이 로의 제곱이 코슈 시바르츠 이니퀄러티에 의해서 만약에 여러분 아직 증명은 안했지만 이 코슈 시바르츠 이니퀄러티가 만약에 성립한다라고 저를 믿으세요.
일단 그렇다면 요 놈은 코슈시바르츠이니퀄러티의 왼쪽 텀에 해당하고 분모는 오른쪽 텀에 해당하니까 분모가 분자보다 항상 크거나 같다는 얘기니까 이 말은 1보다 작거나 같다라고 쓸
수 있고 로제곱이 1보다 작거나 같다. 그렇다면 로는 마이너스 1부터 1 사이에 존재할 수 있다는 걸 증명한 거죠.
여러분 여기까지 따라오는데 첫 번째 의문점. 교수님 코슈시바르츠이니퀄러티가 진짜 성립하는 거예요?
그 명제 빼고는 다 이해가 되죠. 일단 코슈 시바르츠 이니퀄런티가 만약에 성립한다면 일단 로는 항상 마이너스 1부터 1 사이에 있다라고 말할 수 있어요 여기까지 이해되나요?
윤수야 이해돼? 이해가 안 되면 내가 다시 한번 해줄게 왜냐하면 나는 친절하니까 나는 이거 이해가 된다 여기까지 괜찮아요 손 들어봐 이해되는 학생들 생각도 많이 이해가 되네 나는
이해가 안 되지만 지금 다른 애들이 많이 이해한 것 같으니까 손 들기가 민망하다
여러분 제가 아주 짧게 다시 한번 정의를 해볼게요 여러분 이게 이 바닥에서 쓰는 수학의 어떤 논리라는 게 다 이런 식이야.
사실 지금 교수님이 방금 설명할 때 그냥 우리가 정의했던 거 그냥 갖다 써먹은 것밖에 없거든요.
지금부터 다시 한번 해볼게요. 판서는 안 하고 지금 판서 해놓은 것만 다시 볼게요. 여러분 어떤 익스펙테이션을 취하는데 XY를 곱한 다음에 어떤 익스펙테이션을 취해요.
그런 다음에 그 익스펙테이션 취한 놈을 제곱한 거는 항상 각각의 랜덤 베리어블을 제곱한 다음에 평균 내고 제곱한 다음에 각각 평균 낸 거를 곱한 것보다는 작거나 같다.
이게 코슈 시바르츠 인이퀄러티의 틸러서피를 철학을 그대로 가져온 거죠. 벡터 내적.
여러분 벡터 두 개가 있는데 그 벡터 내적이 여러분 A라는 벡터와 E라는 벡터의 내적 값은 항상 A의 내적 값과 E라는 벡터의 내적 값의 곱을 각각 곱한 것보다는 작거나 같다.
이게 여러분 리니어 엘지브라에서 배웠던 행렬이나 벡터에서 배웠던 코슈시바르츠 이니퀄러티잖아.
그 코슈시바르츠 이니퀄러티를 제곱을 해도 성립하거든요. 그러니까 어떤 코슈시바르츠 이니퀄러티에 의해서 A라는 벡터와 B라는 벡터의 내적을 취한 다음에 그 내적값을 제곱한 것은
절대 죽었다 깨어나도 각각의 벡터의 절대값 즉 각각 벡터의 놈이죠.
놈. 놈을 계산한 다음에 그 놈을 곱한 놈을 제곱한 것보다는 항상 작거나 같거든요.
만약에 이런 다음에 여기서 a와 b가 랜덤 베리어블이었다면 어떤 내적이라는 개념 놈이라는 개념을 새로 정의해야 돼요.
그런 것 때문에 확률론에서도 통계학에서도 x, y를 곱한 놈의 평균을 보통 내적이라고 불러요.
내적. 왜냐하면 내적이라는 게 원래 뭐예요? 어떤 벡터가 어떤 벡터가 얼마나 닮았냐?
얼마나 서로 코렐레이션 돼 있냐를 뜻하고 있기 때문에 사실 xy를 곱한 다음에 랜덤 베리어블을 두 개로 곱한 다음에 평균을 내면 그게 랜덤 베리어블 도메인에서는 내적이라고 볼 수
있고 그 내적 값을 제곱한 거예요. 왼쪽은. 이 왼쪽에 있는 수식은. 그리고 오른쪽에 있는 건 뭐예요?
각각의 랜덤 베리어블의 제곱의 평균? 이거는 뭘 뜻해요? 그 랜덤 베리어블이 가지고 있는 어떤 전력.
전력의 개념을 갖고 있는 거지 얘가. 그래서 X라는 랜덤 베리어블의 제곱의 평균과 Y라는 랜덤 베리어블의 제곱의 평균은 각각이 가지고 있는 에너지를 각각 계산한 다음에 두 개로
곱한 거죠. 그거보다는 항상 작거나 같아. 근데 이거를 제가 증명해 주지 않았어요.
일단 증명 안 하고 여러분이 그럴 수도 있겠네. 교수님이 그렇다니까 그렇다고 하지 뭐.
일단 받아들였다고 치고. 그 다음에 제가 갑자기 뭘 얘기했냐면 로우를 정의했어.
로우라는 게 뭔데요? 코를레이션 코피션트잖아. 코를레이션 코피션트는 어떻게 정의하죠? 위에 코베리언스를 계산하고 밑에다가 시그마 X,
시그마 Y 즉 스탠다드 디비에이션을 각각 곱한 다음에 밑에다가 분모를 넣은 다음에 이렇게 지금 이렇게만 내가 얘기를 했으면 이게 바로 로인데 양변을 제곱해도 되잖아요.
로의 제곱은 이거 전체를 제곱함으로써 만들 수 있잖아요. 그러면 얘를 제곱하면 분자는 x-μx 곱하기 y-μy를 곱한 코베리언스,
익스펙테이션 취한 코베리언스의 제곱과 같고 분모는 σx의 제곱,
σy의 제곱이 되어야 되죠. 왜냐하면 이 전체 제곱이 있으니까 이 제곱한 이 분자에도 제곱이 되어야 되고 분모에도 제곱이 되어야 되잖아.
분모에도 제곱이 되어있는데 이거 전체의 제곱이 되어야 되니까. 각각의 σx 제곱, σy 제곱이 들어가 줘야 돼요.
그래서 실제로 이 제곱이 밑으로 내려오려면 이거, 이거 이렇게 돼야 돼요. 그런데 여러분 σx 제곱이라는 게 뭐예요?
By definition으로 σx 제곱이라는 게 어떤 random variable의 variance를 뜻하는 거니까 variance의 정의에 의해서 어떤 random
variable의 variance는 어떻게 계산하죠? x에서 자기 평균을 뺀 다음에, 제곱을 한 다음에 평균 내는 거니까 sigma x의 제곱 대신에 제가 이렇게 쓴 거예요 그냥
sigma y 제곱 대신에 y의 variance의 정의를 이렇게 쓴 거라고 그런 다음에 이렇게까지 쓴 다음에 이제 x 빼기 mu x를 x 틀다 y 빼기 mu y를 y 틀다 x
빼기 mu y를 mu... 아유 또 못하네 틈만 나면 못하네요 여기가 x죠 자 x 빼기 mu x의 제곱을 한 놈이 x틸다 여기도 y틸다라고 바꿔주면 이 전체식을 이렇게 쓸 수
있다고. x틸다와 y틸다를 곱한 다음에 그 놈을 expectation 취한 다음에 그 놈을 제곱해라.
그 다음에 얘는 x의 틸다를 제곱한 다음에 평균 내라. y의 틸다를 제곱한 다음에 평균 내라.
어라? 이 분자가 분모보다 작다고 그랬는데 그게 뭐예요?
코시시바르츠 인이퀄러티죠. 그러니까 분자가 분모보다 더 작으니까 분모가 더 크다는 거니까 1보다 작거나 같다.
그런데 원래 우리가 계산한 게 뭐였냐면 코를레이션 코입션트의 제곱인데 코를레이션 코입션트가 코를레이션 코입션트 제곱이 1보다 작거나 같다.
그렇다면 론은 마이너스 1보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같다. 증명 끝난 거지. 여기서 하나의 블랙박스는 뭐냐면 코시시바르티 인위퀄리티가 늘 성립하냐.
지금부터 그걸 증명해볼게요. 자, 이제부터 코시 시바르치 이니퀄러티를 증명해볼 건데 이 증명도요.
너무 내 입으로 이런 말 하기 뭐하지만 사기꾼 같아. 증명.
그런데 사기는 아니에요. 여러분 잘 들어보세요. 여러분 수학을 잘하려면 뭘 잘해야 된다고?
화요일 저녁에 보강할 때 나와주셨습니다. 그래야 잘할 수 있죠. 수학을 잘하려면 뭘 잘해야 돼?
하나만한 짓을 잘해야 돼요.
아주 대표적인 하나만한 짓을 해볼게요. 지금부터.
어떤 X라는 랜덤 베리어블에다가 y를 빼주는데 이 y 앞에다가 어떤 constant a를 곱해서 빼요.
그런 다음에 얘를 제곱을 했어. 그런 다음에 expectation을 취했어. 얘는 항상 0보다 크거나 같죠?
왜요? 여러분 어떤 함수의 평균인데 그 함수가 완전 제곱식이죠.
그러면 그 함수값은 항상 얼마였을까? 양수였겠지. 그 양수들이 나올 확률들은 다르겠지만 양수가 있고 뒤에 확률도 어차피 0보다 크거나 같은 수니까 항상 양수에다가 뒤에 어떤 x
-ay의 제곱을 취하고 마이너스 무한대부터 무한대까지 마이너스 무한대부터 무한대까지 fx,y의 x,y의 dxdy.
사실 이거를 고지곳대로 쓰면 이렇게 돼야 되죠. 그런데 어차피 교수님의 첫사랑은 누구?
리만이라고 리만. 어차피 써메이션 써메이션이니까 얘도 써메이션 써메이션인데 얘는 완전제곱신이니까 양순해.
PDF니까 확률 밀도 함수의 어떤 우리가 특성에 의해서 얘도 0보다 크네.
그러니까 0보다 큰 수와 0보다 큰 수를 곱한 다음에 다 서메이션했다. 이 전체는 0보다 크거나 같겠네.
이해 되죠? 무슨 말인지. 저 첫 번째 이 첫 번째 부등호는 이해가 돼요?
세상에 존재하는 그 어떤 랜덤 베리어블 X와 Y를 여기다 갖다 놓고 A가 플러스든 마이너스든 아무 상관없이 어떤 상수를 저기다 갖다 놓고 x-ay를 한 다음에 전체를 제곱한
다음에 평균 내면 그 평균 값은 무조건 양수야.
가끔씩 0이 될 수도 있겠지. y에서 ay를 뺀 값이 평균이 0이 될 수도 있어.
항상 0이 될 수도 있을 테니까. 그래서 얘는 항상 0보다 크거나 같은 수에요. 자 여러분 여기가 동의가 돼요.
지금 이걸로. 그러면 이제 그 다음부터는 기계적으로 풀어. 어깨 한번 풀면 돼.
어깨 이렇게 풀어. 어깨 푼다.
미안해요. 내가 어깨 한번 풀라고 그랬더니 진짜 뒤에서 어깨를 품을 학생들이 있어가지고 지금
야구 어떻게 됐어요?
자기가 야구 한번 봐봐요. 지금 혹시 기아가 이기고 있으면 빨리 끝내고 LG가 이기고 있으면 오늘 2시간 하는 거야.
자 여기까지는 이해됐죠? 무슨 말인지. 자 지금부터 어깨 풀어. 뭐 하면 돼? 완전 제곱식이네.
X제곱 그 다음에 2 곱하기 X 아니 2 곱하기 마이너스 2 곱하기 AXY 그 다음에 이 뒤에 놈의 제곱 플러스 A제곱 Y제곱 됐죠?
이거 하나도 어려운 거 아니잖아요 지금 대신 내가 어려운 거 하는 거 아니잖아요 지금 그 다음에 익스펙테이션은 무슨 오퍼레이터?
인체를 외울 때도 됐잖아 리니어 오퍼레이터 그러니까 더하고 빼고 곱하고 컨스턴트 곱하고 하는 거 지지고잡고 해봐야 다 분배법칙으로 풀 수 있다 그래서 집어넣고 집어넣고 집어넣고
집어넣은 게 이거고 이거고 이거죠 교수님 상수는 왜 밖으로 뺐습니까? 여러분 어차피 컨스턴트 곱한 거는 익스펙테이션 밖으로 나올 수 있잖아요.
이게 0보다 크거나 같다라는 거를 우리가 지금 증명한 거죠. 일단 이게 뭐가 될지 모르겠지만 얘는 항상 0보다 크거나 같대.
왜냐하면 얘를 푼 거니까. 그런데 이 푼 게 0보다 크거나 같다고 했으니까. 야구 어떻게 됐어요?
기아가 이겨졌어요? 오늘 강의는 여기까지 안 됐어요.
그래서 여러분 진짜 기아가 야구가 어떻게 됐는지 진짜 궁금해서 우리 윤피디한테 물어봤겠어요?
야 거기서 네가 고개를 끄덕거리면 내가 뭐가 돼 여러분 재밌으라고 윤수 재밌으라고 교수님 야구 별로 안 좋아해 오늘 이게 뭐 5할에서 올라가는 거야 승률이 자 그런데요 여러분
여기까지 교수님이 설명할 때 아비트러리 X 아비트러리 Y 아비트러리 A 이미의 X 이미의 Y 그리고 arbitrary constant A 그 어떤 가정도 하지 않았어 지금까지
요거를 설명하는 데 있어서 X가 무슨 뭐 디스크립트 랜덤 매리업으로 해야 된다든지 무슨 뭐 가오시안이어야 된다든지 A는 양수여야 된다든지 A가 음수면 안 된다든지 그런 얘기 제가
했어요 안 했어요? 아무 얘기도 안 했잖아 아무런 제약 조건이 없었어 자 지금부터 A에다가요 이 값을 넣고 싶어요 갑자기요?
이렇게 나와야 돼. 사실. 지금까지 갑자기 이걸 이렇게 만들어 놓고 A 들어갈 자리에다가 여기 지금 뭐라고 돼 있어요?
교수님 강의 노트를 허투루 만들지 않는다니까 내가? Now 뭐라고 했어요 지금? Choose.
발음 괜찮았죠? Choose. 뭐 하라고? 선택하라고.
왜? 아무 제약이 없거든. 내 마음대로 A를 선택해도 되니까 그냥 나는 이렇게 선택할래.
다 이유가 있어서 이렇게 선택하긴 한 건데 빌드업이긴 한데 여러분 이렇게 선택해서 여기다가 집어넣어도 얘가 0보다 크거나 같다는 사실은 변해야 돼요?
변하면 안 돼요? 그 어떤 A를 집어넣어도 변하면 안 되겠죠?
교수님 근데 이게 뭔데요? 뭔지 모르겠어 나도 일단 넣어봐. XY를 곱한 다음에 평균 낸 값에다가 Y를 제곱한 다음에 평균 낸 값으로 나눠.
그러면 얘가 양수일 수도 있고 음수일 수도 있을 거야. 교수님 어떻게 음수가 나올 수 있죠?
이 A의 분모는 절대 음수가 나올 수 없겠지만 아까랑 똑같은 원리로 얘는 음수가 나올 수도 있지 분자는 그러니까 A는 어떤 값이 나올지 모르겠는데 그냥 이렇게 choose 해
그런 다음에 이 A 들어갈 자리에다가 얘를 집어넣고 집어넣고 풀어보면 여기 A 들어갈 자리 여기가 A제곱 들어갈 자리 그랬더니만 기가 막히네요 너무 재밌네요 얘랑 얘랑 같으니까
expectation x 제곱 그대로 있고 e의 분모는 expectation y 제곱 분의 expectation x y의 곱의 평균의 제곱이로 바뀌고 여기는 얘가 여기 하나
있는데 여기 분모에는 얘가 몇 개 있어? 두 개가 있네. 그러니까 하나랑 약분시켜서 분모는 expectation y의 제곱만 남고 분자는 expectation xy의 곱의 평균의
제곱이 되네. 기가 막히네요. 이렇게 했더니 보라색으로 표시한 이 부분이 같네요.
그런데 얘는 마이너스 2가 곱해져 있으니까 이거 두 개를 합치면 그냥 마이너스 expectation y 제곱분의 expectation xy의 곱의 평균의 제곱으로 바뀌고 앞에가
expectation x 제곱의 평균 이게 0보다 크거나 같다라는 사실은 변한다 변하지 않는다?
변하지 않는다 증명 끝났네 이제 왜 끝났어요? 얘를 오른쪽으로 넘겨요 그러면 좌변에는 x 제곱의 평균만 남고 우변에는 expectation y의 제곱의 평균의
expectation x y의 평균의 제곱이 됐네요 그 다음에 양변에 뭘 곱해줄까?
부모 없애줘야 되겠잖아 곱하기 expectation y 제곱을 곱해주면 얘랑 얘랑 약분되고 나니까 교수님 곱할 때 부동의 방향을 신경 써야 되는 거 아닙니까?
내가 이럴 줄 알고 아까 a 설명할 때 분모는 항상 양수라고 했잖아. 부동의 방향은 안 바뀌죠.
얘는 항상 0보다 큰 수이기 때문에. 왜요? y를 제곱해서 평균 냈잖아.
y라는 랜덤 베리어블이 리얼 넘버면 제곱하면 항상 양수거든. 그 항상 양수인 놈의 평균은 항상 양수지.
그러니까 얘는 부동의 방향에 바뀌지 않으니까 이게 뭐예요? 이게 코슈 시바르츠 이니퀄러티를 증명한 거죠.
여러분 방금 통계학에서 얘기하는 코슈 시바르츠 이니퀄러티를 여러분이 지금 증명한 거예요.
이 증명하는 데 있어서 여러분 뭐 어려운 수학 썼나요? 아니야 하나만 한 짓거리를 좀 하고 완전제곱식의 평균은 양수다라는 것밖에 이용하지 않았고 대신 여기서 여러분이 좀 헷갈리고
짜증나. 따지면 안 났겠지 A를 이렇게 투수한다는 건 현재적이죠 A를 저렇게 선택해도 된다라는 자 그래서 일단 여기까지 이 7페이지 내용을 통해서 우리가 무엇을 증명한 거냐면
두 번째 명제는 조금 더 까다로운데 교수님 지금까지도 까다로운데 더 까다로우면 어떻게 된 얘기입니까?
좀만 참아 거의 다 왔어 끝났어 여러분이 진짜 어려워해야 될 수학은 거의 끝났어요 이제 이번 학기 아마 다음 시간부터는 좀 쉬울 것 같은데 내 생각이야 이것도 나는 어려웠던 적은
없으니까 이건 거짓말이에요 오늘 거는 좀 어려워 이해하기가 사실은 자 로우가 마이너스 1부터 1 사이에 있다라는 거는 코슈슈바르치 인이퀄러티를 이용해서 증명했고요.
방금. 이제는 스페셜 케이스 로가 로의 절대값이 1이라는 말은 X틸다라는 랜덤 베리어블이 Y틸다라는 랜덤 베리어블과 사실상 컨스탄트만큼 차이만 있고 동일한 랜덤 베리어블이다 라는
것을 증명할 거예요. 여러분 이 양방향 화삭소가 의미하는 게 뭘까요? 필요? 충분 조건이라는 얘기죠.
왼쪽에 있는 명제가 A 오른쪽에 있는 명제가 B라면 명제 A와 명제 B가 양방향 화살표가 되어있다 이거 고등학교 때 뭐라고 배웠어요?
동치 동치 동치임이 말고 동치 약간 어이없다 나도 하면서 좀 그랬어 이거는 편집해줘 나 너무 부끄러우니까 A라는 명제와 B라는 명제가 동치다 같다 그럴 때 이거 증명하는 방법은
뭐? 1번 A이면 B이다를 증명한다 2번 B면 A이다라는 걸 증명한다 이거 두 개를 증명하면 A와 B라는 명제가 동치라는 것을 증명한 꼴이 되는 거죠.
그래서 1번
A를 가정하고 B라는 명제가 왜 성립하는지를 봅시다.
이거 아까 봤던 뭐랑 비슷하냐? 이거 약간 코슈 시바루치 이니퀄러티 증명할 때 이거 아까 썼던 거네?
A 컨스탄트 이거 정리하면 이렇게 된다는 거 교수님이 방금 얘기했는데 그렇죠?
그렇다면 요게 지금 로우의 절대값이 1이 된다는 건 로우의 절대값이 1이 된다는 건 여러분 로우의 절대값이 1이 된다는 건 만약에 이 로우가 1이라는 걸 가정한다는 거니까 얘가
어떻게 되는지를 우리가 코시시바르치니퀄레티에 의해서 얘가 사실은 0보다 크거나 같다 일 때 사용했던 수식이잖아요 완전제곱식이잖아 여러분 아까 이거 했잖아 expectation x
빼기 ay가 있는데 이거를 제곱한 다음에 평균 내면 항상 0보다 크거나 같죠? 그런 다음에 A에다가 Expectation Y 제곱 Expectation XY를 나는 A라고
Choose 할 거야. 그래놓고 풀어봤더니 그 수식이 얘랑 되게 비슷한 식이 나왔잖아. 앞장과 지금 7페이지와 8페이지의 차이는요.
여기 틸다를 썼을 뿐이에요. 다. 틸다를. 그러면 이렇게 된다고. 똑같아.
똑같은 수식이야. 그런데 원래 앞장에서는 우리가 이걸 언제 썼냐면 코슈시바르치 인이퀄러티에 의해서 저거는 코슈시바르치 인이퀄러티를 증명할 때 얘가 항상 0보다 크나 같다.
근데 얘는 여전히 지금도 성립하는 거예요. 이거는 지금도 성립하는 거거든요. 지금.
그런데 이거를 풀어보면 이렇게 되거든요. 그런 다음에 얘를 잘 보면 X틸다의 제곱의 평균으로 묶었어.
묶으면 얘는 1이 되고 여기 묶었으니까 밑에 하나만 하는 짓을 해줘야 되겠죠.
여러분 이거 지금 이해돼요?
이거 이해돼요? 지금? 하나만 하는 짓을 한 거지. 이거 분배법칙으로 풀어보면 얘랑 똑같아져요.
그런데 얘를 밖으로 빼면 얘를 밖으로 빼고 괄호를 만들어주면 얘는 1이 되고 얘가 밖으로 나가려면 여기에 expectation x tilde 제곱이 원래 있었어야 되니까
분자에다가 expectation x tilde 제곱이 있고 그럼 분모에도 하나 만들어줘야 되잖아.
그래서 분모에 하나 만들어준 거지. 여러분 이거 분배 법칙으로 풀면 얘랑 똑같아집니다. 그러니까 하나만 하는 짓을 한 거예요.
그래놓고 봤더니 기가 막히네요. 나만 또 기가 막히네요.
여러분 이게 뭐예요?
이게 뭐의 정의죠? 여러분 x틸다라는 게 x 빼기 mx잖아. 그거를 제곱하면 베리언스 아니에요?
제곱해서 평균되면? 그러니까 x틸다 y틸다를 곱했어요.
이거를 정의대로 써보면 x틸다는 x 빼기 mx고 y tilde는 y-mu y란 말이에요.
그리고 얘를 expectation을 취했어요. 그런 다음에 제곱을 했고 분모에는 expectation x-mu x를 한 다음에 제곱을 했고 expectation y-mu y를
한 다음에 제곱해서 평균을 냈고 이렇게 했어요. 지금 이게 뭐냐고요.
지금 얘가 뭐의 정의냐고 얘가 로의 제곱의 정의죠. 아까 우리가 로우를 정의할 때 저렇게 정의했잖아.
그러니까 얘를 로우제곱이라고 쓸 수 있어. 그런데 아까 suppose 한 게 뭐죠?
가정한 게 뭐죠? a이면 b이다. 를 증명하고 있잖아. 지금. a이면 b이다.
길을 잃으면 안 돼요. a이면 b이다. 를 증명하는데 a라는 명제가 지금 현재 로우의 절대값이 1이다.
그러면 로우의 제곱은 뭐였다는 얘기야? 1이었다는 얘기죠. 여러분 로라는 어떤 변수가 있는데 그 로가 상수인데 상수를 절대값을 씌웠더니 1이 됐다?
그러면 그 절대값을 양배를 제곱해도 1이잖아 그러니까 로제곱이 1이니까 여기 이 텀이 뭐가 돼요?
0이 되죠 그래서 곱하면 0이 돼 어? 뭐야 이거 0이 된다고? 이 명제의 뜻은 뭐예요?
로의 절대값이 1이면 여기 이 평균값이 뭐가 된다는 얘기예요?
0이 된다는 얘기인데 교수님 제곱의 평균이 어떻게 0이 돼요? 0보다 크거나 같다고 하셨잖아요.
언제 0이 될 수 있을까요? 항상 예외 없이 완전 제곱식 안에 들어가 있는 어떤 변수가 always 0가 되면 0의 제곱은 0이니까 0이 되겠지.
그래서 이게 무슨 뜻이에요? 이 명제는 이놈이 0이라는 얘기예요.
완전 제곱식 하기 전에 그 괄호 안에 있는 게 0이라는 얘기고 그 말은 무슨 말이에요?
그 말은 무슨 말이야? 여러분 여기 오타가 하나 있네요. 여기 틸다. 여기 틸다 그대로 와야 되니까.
그렇다는 얘기는 이게 어차피 컨스탄트니까 여러분 X틸다가 어떤 컨스탄트의 Y틸다와 같다라는 얘기죠.
그러니까 이 오른쪽 화살표는 증명이 끝난 거죠. 이해 돼요? 무슨 말인지?
이 증명이 조금 복잡하고 어렵게 느껴지시면 오늘 강의를 저희가 빨리 편집해서 바로 올릴 테니까 내일 수업 오기 전에 자고 있는 거 아니지?
우리 조경아 어제 나를 샜거든 논문 쓴다고 지금 정신을 못 차리고 나한테 그러더라고 아까 왜 하필 오늘 저녁에 보강을 잡아가지고 사람을 이렇게 힘들게 하는 거야 내가 짜증 내서
내가 사과했어 미안하다 뻥이야 내가 얘한테 막 그랬어 왜 하필 우리가 오늘 보강을 잡았을까 하는 줄 알았어 조금만 참고 끝났어 그래도 편집을 해야 돼
이 화살표는 증명 끝났죠? 그럼 이제 두 번째 화살표 해볼까요? 만약에 y tilde가 여러분 이게 a 명제고 이게 a 명제고 이게 b 명제인데 이번에는 반대 화살표를 간다니까?
그러면 b라는 조건을 만족하면 로가 1이냐? 이걸 증명해야 되는데 이거는 사실 너무 쉬워요.
왜냐면요. 여러분 보세요. 로 x, y라는 것이 어떻게 바이 데피니션으로 어떻게 정의되냐면 expectation x 빼기 μx의 곱 y 빼기 μy의 곱 나누기 σx 나누기 σy로
정의했거든요. 이해되죠? 그런 다음에 우리가 원래 아는 대로 여기를 x tilde 여기를 y tilde 라고 놓고 이놈은 x tilde의 제곱이 되니까 사실은
expectation x tilde y tilde의 곱 나누기 루트 expectation x tilde의 제곱 expectation y tilde의 제곱의 노말라이제이션이라고 쓸
수 있거든요 그런데 y가 만약에 c 곱하기 x tilde로 쓸 수 있다면 b라는 명제가 참이라면 a가 참이 되느냐를 증명하고 있잖아요 우리가 지금 증명해보면요 여러분 y 들어갈
자리에다가 뭘 집어넣는데 이제 y 들어갈 자리에다가 c 곱하기 x tilde y tilde 들어갈 자리에다가 c 곱하기 x tilde를 집어넣어요 그렇게 쓴 게 이거죠 그래서
지금 이제 여기서부터 제가 파란색으로 써볼게요. 여기서부터 지금 이 부분을 다시 써보면 분자는요.
컨스탄트 밖으로 나갈 수 있잖아. 그러니까 c 곱하기 expectation x tilde가 두 개 있으니까 제곱이지 뭐.
밑에 거는 어떻게 돼요? 얘 밖으로 나갈 수 있죠. 그래서 어떻게 나갈 수 있어? 제곱의 평균이니까 c의 제곱으로 나가줘야 되겠죠?
c의 제곱으로 나갔는데 밖에 루트가 하나 더 있어. 그러니까 c의 절대값으로 나가겠죠? C의 절대값으로 나가고 분모는 expectation x tilde의 제곱에다가 또
expectation x tilde의 제곱 이게 두 개가 있네? 두 개가 있는데 루트가 있으니까 하나 없애도 되네?
그래서 C 절대값 분의 C에다가 분자는 expectation x tilde의 제곱 분모도 expectation x tilde의 제곱이 돼서 얘 약분돼서 얘가 남죠.
얘는 뭐예요? 얘는 그냥 절대값이 1이라는 얘기죠. 얘는 1이라는 얘기지.
얘는 로가 플러스 1 아니면 마이너스 1이라는 얘기죠. C의 부호가 양수면 그냥 양수가 되고 C의 부호가 음수면 마이너스 1이 되겠죠.
그러니까 로의 절대값이 1이라는 것을 증명한 거죠. 반대 방향도 증명이 끝났다.
그래서 결론적으로 말하면 여러분 다시 앞으로 돌아와 볼게요. 우리가 오늘 코릴레이션 코에피션트라는 것을 정의했는데 이걸 왜 이렇게 정의했냐.
어떤 랜덤 베리어블과 어떤 랜덤 베리어블이 서로 서로 어느 정도 관련성이 있을 수 있잖아요.
디펜던스가 있을 수 있잖아. 그 디펜던스가 코베리언스만으로도 설명이 잘 되는데 그 디펜던스가 어떤 범위 안에 있었으면 좋겠어.
플러스 1부터 마이너스 1 사이에 있었으면 좋겠어. 그런 조건을 만족시키기 위해서 노말라이제이션이 필요한데 그 노말라이제이션 하는 파라메터로 뭘 썼다?
X라는 랜덤 베리어블의 스탠다드 디비에이션과 Y라는 랜덤 베리어블의 스탠다드 디비에이션을 그것의 노멀라이제이션 파라미터로 쓴 거다.
그것을 코를레이션 코엡션트라고 정의하고 나면 두 가지의 이 코를레이션 코엡션트는 두 가지의 수학적인 특성을 만족하게 되는데 첫 번째는 코를레이션 코엡션트는 죽었다 깨어나도
마이너스 1부터 플러스 1 사이에 있다. 그거는 코슈슈바르치니콜로티로 우리가 증명을 했죠. 방금.
그 다음에 두 번째 특징 이 띄어램에서 두 번째 특성은 뭐예요? 로우의 절대값 즉 코를레이션 코엡션트의 절대값이 1이라는 명제는 어떤 명제와 동일하다?
어떤 명제와 동일하다? 이 명제와 동일하다. A라는 명제는 B라는 명제.
B라는 명제가 뭔데요? X tilde가 C 곱하기 Y tilde. 즉 X에서 자기 자신의 평균을 뺀 랜덤 베리어블과 Y에서 Y의 평균을 뺀 새로운 랜덤 베리어블을 우리가 X
tilde Y tilde 라고 놓으면 이 두 개가 사실은 컨스탄트만큼만 차이가 있고 사실상 같은 랜덤 베리어블일 때만 코를레이션 코에피션트가 1 또는 마이너스 1이 될 수 있다.
근데 더 구체적으로 나가보면 언제 로우가 마이너스 1이 되냐면 이 C가 음수일 때 그렇고요.
C가 양수일 때는 로우가 플러스 1이 돼요.
C가 음수일 때는 로우가 마이너스 1이 되고 C가 양수일 때는 로우가 플러스 1이 나온다.
그래서 이게 사실은 코를레이션 코에피션트를 계산했는데 그 코를레이션 코에피션트가 1이 나온다는 건 무슨 뜻이다?
사실상 이 랜덤 베리어블과 이 랜덤 베리어블은 통계학적으로 커스턴트만큼만 그 배리언스가 좀 다르고 완벽하게 같은 랜덤 베리어블일 때 코를레이션 코에프션트가 1이 나옵니다.
교수님 그러면 이게 이렇게 된다는 말인가요? X라는 랜덤 베리어블이 유니폼 랜덤 베리어블인데 유니폼 랜덤 베리어블인데 0부터 1 사이에 유니폼 랜덤 베리어블이고 Y라는 랜덤
베리어블이 유니폼 랜덤 베리어블인데 예를 들면 0부터 4까지의 랜덤 베리어블이에요.
그러면 이 X라는 랜덤 베리어블과 Y라는 랜덤 베리어블의 코베리언스 또는 코릴레이션 코에프션트를 계산해보면 얼마가 나올까요?
얼마가 나올까요?
얘는 로가 1이 나와 무조건. 왜요? Y라는 랜덤 베리어블은 사실은 X에다 뭘 곱하면 돼?
4라는 컨스턴트를 곱하면 Y라는 랜덤 베리어블이 똑같이 만들어지게 돼. 그래서 이런 케이스일 때만 X랑 Y의 로를 계산하면 1이 된다는 거지.
만약에 여러분 y라는 랜덤 베리어블이 유니폼 랜덤 베리어블인데 마이너스 3부터 0 사이에 유니폼 랜덤 베리어블이에요.
그럼 얘는 어떻게 만들어질까요? y는 사실은 마이너스 3 곱하기 x로 만들 수 있거든요. 이런 경우에는 이런 경우에 로 x,
y를 계산해보면 얘는 마이너스 1이네요. 교수님 왜 이것도 1이고 이것도 마이너스 1이고 왜 절대값이 항상 1인가요?
어차피 x를 x tilde로 바꾸는 순간에 variance 1로 만들어 줄 거고 y를 y tilde로 만들어 줄 때 y tilde의 variance도 1로 바뀌거든요.
그래서 폭이 똑같아죠. 방향만 남아요. 그래서 실제로 이런 특성을 갖고 있다.
그래서 이 row라는 correlation coefficient가 1이라는 것은 매우 스페셜한 케이스를 다루는 거고 결국은 이 row가 1이 될 때가 언제냐.
사실상 x라는 random variable과 y라는 random variable이 통계적으로 통계학적으로 constant를 곱한 것 빼고는 완벽하게 동일한 비헤리어를 가질 때를
나타내는 거다. 여기까지 했고요. 우리는 이제 내일은 아마도 5장,
6장을 내일 오후에 하게 될 것 같아요. 오늘 모든 학생들을 위해서도 사실 우리 주부가 좀 고생스럽더라도 이거 동영상 바로 편집하지 말고 업로드 하는 걸로 합니다.
오늘 고생했고요. 질문 있나요?
질문 있어도 하면 안 될 것 같은 분위기인긴 하죠. 고생했습니다. 우리 또 내일 봅시다. 수고하셨습니다.