자, 이그 점프를 한번 풀어봅시다. X가 exponential random variable이래요. X가 exponential random variable일 때 PDF가 다음과 같이 주어지고 이것의 그림이 이렇게 된다. 이게 얼마나 빠르게 가파르게 내려갈 거냐 얼마나 천천히 내려갈 것이냐는 람다의 값에 따라서 결정된다.
우리 그거 얘기했었죠. 그리고 이렇게 돼야 되는 이유가 이것도 마찬가지지. PDF가 마이너스 무한대 부터 무한대까지 접근했을 때 그 넓이가 1이 되도록 하려면 처음에 높은 데서부터 떨어지면 빨리 떨어져야 되고.
처음 낮은 데서 떨어지면 늦게 떨어져도 된다. 그런 거였죠. 그런데 갑자기 X라는 랜덤 베리어블이 이렇게 exponential 랜덤 베리어블이라는 것을 내가 알았는데 여기서 Y라는 랜덤 베리어블을 새로 이렇게 정의했다고 칩시다.
리니어하게. 그러면 그것의 PDF가 이렇게 바뀐대요. 왜 그래요? 유도 한번 해볼까요? 처음에 어떻게 한다? 1번.
F, Y, Y를 계산한다. 이게 1번이야. 그런데 FYY의 정의는 뭐다? Y가 Y보다 작거나 같을 확률을 의미한다.
그러면 이 확률은 다시 어떻게 된다? 확률 AX 더하기 B가 Y보다 작거나 같을 확률을 의미하고 이 확률은 다시 X가 Y 빼기 B를 A로 나눈 것보다 작거나 같을 확률을 의미한다.
일단 A가 0보다 크다라고 가정합시다. 그러면 얘는 다시 뭐가 된다? fx a 분의 y 마이너스 b가 된다 그리고 얘를 다시 미분하면 a 분의 1의 fx a 분의 y 빼기 b가 된다 이거 그냥 공식이잖아요 지난 previous 슬라이드에서 우리가 유도했던 이게 사실 목소리 안 들어가 있다고 내가 다시 한 번 한 거야 복습경 해가지고 자 이렇게 되잖아요 그러면 이제 여기다가 이 fx x가 뭐니까?
이거니까. 이 수식을 여기다 집어넣으면 되거든. 그래서 a분의 1에다가 람다가 있고 익스프레이션 마이너스 람다. x 들어갈 자리에다가 a분의 y 빼기 b 이렇게 하면 되겠죠.
그런데 여기서 조건이 x가 0보다 크면 x가 0보다 클 때만 얘가 존재하잖아요. 그러면 이제 이 조건을 그대로 이어주려면 이 놈이 x가 원래 x 들어갈 자리에 얘가 들어가 있었으니까 이 놈이 0보다 크거나 같을 때만 값이 존재하겠지.
조건을 맞춰줘야 되니까. 왜냐하면 X가 0보다 클 때만 어떤 값을 갖는 게 FXX였기 때문에 이 조건만 바꿔주면 되겠죠. 교수님 그럼 이걸 그림으로 그리면 어떻게 되나요?
여러분 신시의 추억. 뭔가 있잖아요 여러분. 얘를 잘 보면 뭔가 신시의 추억에 보면 그림이 어떻게 그려질 것 같냐면 뭔가 B만큼 이동한 다음에 A만큼 스케일링 될 것 같지 않아요?
뭔가? 그리고 얘는 어차피 pdf일 거라서 마이너스 뭐한테부터 뭐한테부터 적분하면 0이 될 거야. 그리고 y가 b보다 작을 때는 어떤 값을 안 가질 거니까 뭐 이런 식으로 될 거거든.
아 그럼 교수님 이것도 exponential random variable이네요. 맞죠? 뭔가 평균이 쉬프트 돼 있고 뭔가 이렇게 떨어지는 폭만 좀 스케일링 돼 있는 어떤 시그널이니까 신시의 추억에서 보면 원래 0에서 시작해서 이렇게 내려오던 exponential 분포가 이렇게 바뀌었을 뿐이네요.
그러니까 이것도 Exponential Random Variable이죠? 뭔가 교수님이 장난질을 시작한 것 같이 말투 자체가 이거를 Exponential Random Variable라고 부를 수는 없죠 Exponential Random Variable의 PDF는 딱 정해져 있어요 이렇게 어디서부터 시작해야 돼?
0에서부터 시작해야 돼 X가 어떤 Random Variable이 0일 때부터 0보다 클 때 값이 존재해야 돼 근데 방금 그린 거는 0에서부터 시작한 게 아니라 B에서부터 시작하잖아요 얘는 꼬라지가 비슷해도 exponential random variable라고 부르지 못해요 다만 b가 0일 때는 b가 0일 때는 얘가 0이 되면서 아까 말했던 것처럼 여기가 0으로 바뀌면서 exponential random variable에서 이제 스케일링만 a만큼 바뀐 random variable이 되는 거죠 그래서 실제로 어떤 b가 만약에 0일 때 x가 exponential random variable인데 y가 어떤 x에다가 constant를 곱해서 새롭게 만든 random variable이잖아요 그러면 얘는 평균이 lambda 분의 1에서 lambda 분의 a만큼 그냥 커진 exponential random variable이 돼요.
파라미터만 이렇게 바뀐. 하지만 아까도 말했지만 shift term이 존재하면 그거는 exponential random variable라고 부르지 않는다. 그리고요.
우리가 또 익히 아는 대로 x가 가우시한 분포면 x라는 random variable에다 constant를 곱하고 constant를 더해서 새롭게 만든 y도 노말이다. 교수님 이거 배웠네요.
여러분 기억나죠? 가우시안 랜덤 베리어블의 리니어 컨비네이션은 가우시안 랜덤 베리어블이다. 라고 교수님이 가르쳤어요. 가르쳤어. 그런데 그때도 내가 얘기했어.
증명 없이 외우라고. 나중에 증명해 준다고. 바로 오늘이 그날이야. 증명 한번 해봅시다. 이제부터. 원래 있잖아요. X라는 랜덤 베리어블이 가우시안 랜덤 베리어블이고 평균이 μ고 분산이 σ제곱이면 그것에 pdf가 어떻게 되죠?
이렇게 주어지죠. 루트 2파이 시그마 제곱 분의 1의 익스프렌셜 마이너스 2시그마 제곱 분의 1의 x 마이너스 뮤의 제곱. 이걸 그림으로 그려보면 여기 뮤가 있고 여기 0이 있다고 칩시다.
뮤가 양수면 이렇게 된다고 그랬죠? 그래서 교수님이 이거 뭐라고 그랬어요? 처음에는 뮤 근처에서는 좀 느리게 떨어지다가 어느 순간이 지나면 원래 익스프렌셜 랜덤 베리어버보다 더 화끈하게 떨어진다고 그랬죠?
그래서 이게 bell shape이 이렇게 나는데 여기 tail의 확률은 그냥 exponential random variable의 tail 분포보다도 더 화끈하게 떨어진다. 그 이유가 뭐다? linear 함수와 2차 함수의 차이 때문에 그렇다고 했잖아요.
exponential minus 어떤 예를 들어서 y라는 어떤 함수가 있다. 이거는 y에 대해서 exponential이 내려가는 함수인데 이 y가 Y equal X일 때와 Y equal X 제곱일 때 두 개의 차이가 어떻게 되느냐 X 제곱이 더 빨리 커지는 거니까 교수님 Y가 X 제곱일 때 훨씬 더 빨리 떨어질 것 같습니다 그렇다고 그렇지 않다고 그랬어요 제가 꼭 그렇지 않다고 그랬죠 왜요?
그 이유는 뭐라고 그랬죠? 이거 그림 좀 알 거예요 Y X면 Y equal X의 그래프는 이렇게 그려지지만 Y equal X 제곱의 그래프는 이렇게 그려진다 여기 만나는 점은 X가 1일 때 Y가 1인 점이다.
즉 뭐예요? X가 1보다 작을 때는 누가 더 빨리 움직인다? X가 더 빨리 움직인다. X가 1보다 커지는 순간 역전이 되는 거지 항상 X제곱이 X보다 늘 큰 게 아니다.
두 개의 Exponential Random Variable과 Gaussian Random Variable의 꼬라지를 결정하는 겁니다. Exponential Random Variable도 이렇게 샤프하게 0으로 떨어지고 Gaussian Random Variable도 이렇게 샤프하게 떨어지지만 누가 더 빨리 떨어진다?
끝으로 가면 갈수록 익스포네셜 런덤베리에 우리 더 늦게 떨어져요. 가우샨 런덤베리에 우리 더 빨리 떨어져요. 왜? 제곱으로 떨어지거든요. 근데 초반에 평균 근처에서는 제곱이 제곱한 함수가 X라는 함수보다 더 작기 때문에 익스포네셜 썸팅을 했을 때 더 작게 늘어나.
그러니까 처음에는 좀 느리게 떨어진다고. 그래서 이렇게 볼록한 부분이 생기는 거다. 그런 얘기를 했었고요. 이것의 pdf가 이렇게 되는데 여러분 우리가 y의 분포가 y가 ax 더하기 b로 주어지면 a가 편의상 0보다 크다고 가정합시다.
그러면 이것의 pdf가 어떻게 바뀌어요 그냥? 묻지도 말고 따지지도 말고 a분의 1의 fx b분의 a분의 y-b 이렇게 되는 거 아니에요?
교수님 x라는 놈의 y가 들어있는 놈이 여전히 이해가 잘 안됩니다. 뭡니까 이게?
여러분 사실 이걸 이해하는 게 핵심이라니까. fx라는 여기 아래 첨자 large x가 의미하는 건 뭐냐면 원래 우리가 알던 x라는 랜덤 베리어블의 그 쉐입,
그 pdf의 꼬라지를 의미하는 거예요. 이거, 별표친 이거. 그런데 그 꼬라지에서 x 들어갈 자리에 뭐를 집어넣으라는 거예요? y-b를 a로 나눈 이 값을 집어넣으라는 얘기지.
이 함수의 의미가 뭔지 알겠어요? 이거 생각보다 헷갈려. 표기법이 f 여러분 수학은 언어라고 그랬잖아요. 보세요.
아 여기 지금 오타가 있네. 여기 σ제곱 있어야 돼요. fx 가로 열고 a분의 y-b 여기에다 a분의 1을 한 게 fyy입니다.
이거를 공식으로 외웠어요. 우리가 방금. 물론 a가 0보다 작을 때는 절대값을 앞에다 씌워줘야 되지만 anyway A가 0보다 클 때를 가정합시다.
이렇게 하면 이게 뭔 말인지 이해가 안 되거든. 여기 X가 있는데 이건 왜 Y가 있지? 헷갈리거든 이게. 다시 한번 설명해 줄게요.
여기 밑에 있는 이 아래 첨자 large X의 뜻은 뭐냐면 PDF긴 PDF인데 누구의 PDF라는 얘기야? 내가 원래 알고 있던 large X라는 랜덤 베리어블의 PDF의 꼬라지라는 뜻이에요.
그러니까 뭘까요? 이거지 지금 이거. 이 함수를 뜻하는 거예요. 지금 여기까지는. 그 함수긴 함수인데 꼬라지는 그걸 쓰라는 거야. 겉에 포장지는 형태는 구조는 누구 걸 써라?
X의 PDF의 꼬라지를 쓰라는 거야. 근데 알맹이는 여기가 X가 들어가 있을 때 X가 여기 들어가잖아요. 그런데 이제 여기 알맹이는 누구를 넣어라?
Y 빼기 B 나눈 게 A를 넣어라. X 들어갈 이 장소에 X 들어갈 자리에 얘를 집어넣어라. 그러면 결론적으로 얘는 누구에 대한 함수가 될 거다?
Y에 대한 함수가 되지. X라는 놈이 원래 가지고 있던 쉐입을 가지고 있긴 하지만 그 쉐입은 X에 대한 함수로 우리가 알고 있던 건데 그 X라는 놈의 위치에 누구를 집어넣어야 된다?
Y-B 나누기 A라는 어떤 새로운 변수를 집어넣어라. 그러면 여러분 이제 지금부터 녹아다가 시작돼야 돼요. 루트. 2파이 시그마 제곱 분의 1에다가 익스퍼넨셜 마이너스 나 이제 작정했어 이거 다 쓸 거야 자 여기 누구 자리 별표가 누구 자리 아까 누구 자리 x 자리였잖아 그 x 자리에다가 이 별표 누구를 넣는다 y 빼기 b 나누기 a를 집어넣겠다 그래서 이제 여기를 지워요 여기다가 빨간색으로 쓸게요 아 보라색으로 y 빼기 b 나누기 a를 집어넣어 아 이건 너무 귀찮은데 일단 얘는 여전히 그냥 컨스턴트니까 놔두고 자 익스포네이션 함수 이놈만 다시 써볼게요.
익스포네이션 마이너스 대괄호 넣고 a제곱분 분자 다시 쓸게요. a제곱분에 y 빼기 b 마이너스 a뮤의 제곱으로 쓸게요.
나는 이렇게 써도 돼? 이렇게 써도 되나요? 써도 되지. 이거 통분하고 막 해서 푼 거잖아. 여러분 요거를 일단 통분하면 a y-b 나누기 a μ라고 쓸 수 있죠.
그쵸? 그런 다음에 그거를 제곱해서 마이너스 붙이라고 했는데 나누기 밑에 더 있으니까 이거 두 개 모으면 되죠? 이렇게 하고 났더니 여러분 지금부터 잘 보세요.
마법이 시작됩니다. 일단 그리고 여기다가 또 a분의 1이 있었어야 되죠? 여기 여기 여기 이 부분 여러분 이거 기억나죠?
여기 잊으면 안 되죠. 요거 요거. 그래서 요거를 여기다 써준 거예요. 지금 a분의 1은 그대로. 그리고 뒷부분 지금 미분한 거 그대로 써준 거예요. 여기서부터 잘 봅시다. a제곱하고 시그마제곱을 곱한 거를 시그마틸다의 제곱이라고 쓰고요.
aμ 더하기 b를 μ틸다라고 쓸까요? 그러면 이 분자는 뭐가 돼? y 빼기 μ틸다의 제곱이 되고요.
분모는 2 시그마 틸다의 제곱이 돼요. 그리고 앞에 exponential 함수가 붙어있고 앞에는 루트 2파이 시그마 틸다의 제곱분의 1이 돼요.
그러면 얘는 다시 보면 뭐가 돼요? 이거는? 새로운 가우샷 랜덤 베리업으로 있는데 평균이 aμ 더하기 b로 바뀌어있고 μ틸다로 바뀌어있고 분산은 시그마 틸다 제곱으로 바뀌어있는데 그 시그마 틸다 제곱이라는 게 a제곱 시그마 제곱이지.
그래서 이거를 쓴 게 여기 뒤에 여기 지금 보면 이 공식에다가 얘를 집어넣으면 여기 지금 시그마 제곱, 시그마 제곱이 다 지금 오타가 있네요. 이거는 지금 잘 쓰시고 이거 풀면 이렇게 되고 얘를 한 번 더 써주면 이거를 한 번 더 써주면 아까 말했던 것처럼 루트 2파이 시그마 틸다의 제곱분의 1의 익스포네이션 마이너스 2 시그마 틸다의 제곱분의 y-μ 틸다의 제곱으로 바뀐다.
이렇게 바뀌니까 평균이 뮤틸다로 바뀌어 있고 분산이 시그마틸다의 제곱으로 바뀌어 있는 새로운 가우시안 랜덤 베리어블의 꼬라지랑 똑같잖아요. 그래서 증명이 된 거잖아요.
사실은. 그래서 이제부터 가우시안 랜덤 베리어블의 어떤 컨스턴트를 곱하고 또 컨스턴트를 더한 놈의 새로운 분포가 y라고 했으면 그 y도 다시 가우시안인 이유가 뭐냐.
방금 우리가 배운 그 공식에 의해서 쓴 글. 그리고 그렇게 바뀌었을 때 y의 평균은 어떻게 되느냐? y의 평균은 사실 이렇게 쓸 수 있거든요. expectation ax 더하기 b인데 expectation은 linear operator니까 superposition property에 의해서 이렇게 바꿀 수 있고 얘는 a 밖으로 나갈 수 있고 b는 constant니까 그대로 써주고 x의 원래 평균이 mu였으니까 amu 더하기 b가 되죠.
그래서 y의 평균은 원래 이거야. 그리고 분산도 사실은 또 증명할 수 있어요. 원래 분산 여러분 컨스턴트를 더하거나 빼는 게 분산에 영향을 준다 안 준다?
원래 안 준다고 그랬거든. 그리고 X라는 랜덤 베리어블에 A를 곱해서 새로운 랜덤 베리어블을 Y를 만들면 그 Y의 분산은 X의 분산에다가 A제곱을 곱한 것과 같다.
이거 여러분 중간고사 하기 전에 증명해줬던 거거든요. 그래서 여기는 variance Y는 사실은 A제곱 시그마제곱이 된다라는 것도 원래 우리가 증명할 수 있었어요.
그런데 오늘 증명한 건 뭐다? 평균과 분산이 저렇게 된다는 것은 중간고사 이전에 우리가 배운 것만 갖고도 증명할 수 있지만 그것의 분포가 여전히 노말이냐?
그거를 오늘 증명한 거다. 그런데 여러분 이게 지금 여러분 배운 게 왜 중요하냐면요. 머신러닝 같은 거 얘기를 너무 많이 했나?
이제 통신 얘기를 좀 해볼까요? 통신에서 요즘 마이모라는 개념이 있거든요. 마이모라는 개념이 다중한테나 여러 개로 다중한테나 여러 개로 다중한테나로 받는 거예요.
이건 이제 하이브리드 빔포 뭐 RF 뭐 이런 회로 성신 수신에서 많이 나오는 개념인데 여기서 얘로 가는 게 사실상 가오시안 분포를 따르거든요. 컴플렉스 도메인에서 원래 가오시안이지만 리얼 도메인에서 가오시안이라고도 가진 상관이 없어요.
그러면 여러분 이 채널들이 이렇게 막 섞이고 들어오면 여기서 Y2라는 놈은 두 번째 안테나에서 수신한 시그널은 첫 번째 안테나에서 송신한 신호하고 어떤 코엠피션더가 곱해지고 곱해져서 여기 들어오거든요.
그러면 Y2는 어떻게 정의되냐면 summation i의 xi의 hi들의 sum이에요. 그리고 거기에 노이즈가 들어가요. 그런데 이 hi가 가우시한 분포고 x도 constant고 얘도 가우시한 분포잖아요.
그럼 이게 전체가 다시 가우시한 분포. 그래서 가우시안 분포를 갖는 놈의 weighted sum도 가우시안이다. 이런 것도 증명할 수 있어요. 방금 우리가 했던 걸로.
그리고 또 여러분 머신러닝 같은 데서 여기서 이제 non-linear function으로 이렇게 더해질 때 x1, x2, x3가 있고 여기 weight a,
b, c가 있고 그러면 ax1 더하기 bx2 더하기 cx3 더하기 constant b. b가 아니라 d라고 할까요?
요거는 무슨 분포를 따르느냐? X1, X2, X3가 가우시안 분포일 때 가우시안에다가 컨스탄트 A를 곱한 다음에 만약에 이게 없어도 D를 더하면 새롭게 만들어진 Y도 가우시안 분포야.
그래서 사실은 여러분 베이지안 러닝 같은 경우에 베이지안 머신러닝 같은 데서 왜 어떤 메저를 항상 가우시안 어프로시메이션을 하냐면 가우시안 분포를 가질 때 여러분 그 AI 엔진에서 뉴럴렛에서 막 계산들이 파랄하게 이루어질 때 그 계산이라는 게 대단한 계산이 아니라 여기에 넌니니어 어떤 함수 하나가 있고 여기에 어떤 컨스턴트가 원래 앞에서 나왔던 아웃풋에다가 컨스턴트가 곱해진 다음에 써메이션 되거든요.
써메이션 된 다음에 넌니니어 펑션 들어가기 전에 바이어스 하나 값이 더해지고 그렇게 된 놈에 사실 넌니니어 펑션 하나를 넣는 거거든. 넌니니어 펑션에 들어가기 직전에 새로운 Y는 가우션 런던 베리어블로 정의할 수 있어.
다음 학기에 우연찮게 추가해서 요청을 해서 제가 머신러닝의 기초 기계학습의 기초 그 과목을 내가 맡기로 했는데 그때 이제 스태티스티컬 러닝 같은 거 이번 학기 마지막에 저희가 우리가 이제 스태티스티컬 러닝이라는 개념을 조금 배우겠지만 우리 파라메터 러닝도 배웠잖아요 잠깐이긴 하지만 베이지한 러닝 써가지고 이게 되게 중요해요 사실은 그래서 제가 여러분들한테 누차 여러분들 기둥을 해야 된다 맨날 이런 얘기 하잖아요.
사실 이제 오늘 공부한 이런 어떤 functional random variable의 결과는 다시 random variable이고 그 random variable의 PDF는 원래 우리가 알던 random variable의 PDF를 뭐 이렇게 막 지지고 먹고 해가지고 만들 수 있다.
이거를 오늘 우리가 이제 공부한 건데 이런 거를 알고 사실은 머신러닝에서 데이터 어나리시스 같은 걸 하는 사람하고 결국은 이것 때문에 차이가 나.
결국 GPT한테 코딩 시키는 건 너나 나나 다 똑같아. 그런데 GPT가 어떤 코드를 짜왔어. 클로드가 짜왔어. 그런데 거기서 랜덤 베리어블의 통계적인 특성 같은 걸 이해하고 그 코드를 해석하고 있는 사람과 오늘 배우고 있는 이런 랜덤 베리어블 저런 걸 왜 배우냐.
머신러닝 시대에 AI 시대에 이런 게 뭔 의미가 있냐. 여러분 AI 시대에 이런 것만 의미가 있어요. 반대로. 왜? 코드 짜고 하는 건 이제 AI가 짜주거든요.
그 코드를 물리학적으로, 수학적으로, 공학적으로 이게 어떤 미닝을 갖는지를 이해하기 위해서는 말이 통해야 될 거 아니야.
근데 그 말이라는 게 언어잖아요. 여러분 지금 이번 학기에 제가 첫 시간을 수업할 때 뭐라고 그랬어요? 세상에 존재하는 많은 현상들이 랜덤하고 스토티스틱한데,
랜덤한데, 불확실성이 있는데 그 불확실성이 있는 것들에서 비헤비어를 해석하고 설명하고 뭔가 표현하고 하는 어떤 이론을 개발하고 분석하고 우리가 공부하는 게 이번 학기에 확률별 랜덤 변수라고 했잖아요.
이 확률별 랜덤 변수라는 좋은 언어를 이해하고 있는 사람이 결국 이긴다. 나중에 그 논리를. 그런 얘기를 하고요.
오늘 배운 거를 복습해봅시다. 이제부터. 이제 일반적으로 우리가 지금 쉬운 거 두 개 했잖아요. 음수사원으로 귀결되는 디스크립트 랜덤 베리어블의 디스크립트 랜덤 베리어블의 음수사원을 해가지고 그 함수가 뭐가 될 확률은 원래 x가 어떤 값을 가져야 되는지를 역으로 추정해가지고 찾으면 된다 이런 얘기 했잖아요.
그 다음에 쉬운 케이스가 y가 ax 더하기 b 꼴일 때 이럴 때는 찾기 쉽다. 공식으로 우리가 그냥 fyy를 아까도 설명했지만 우리가 알고 있는 pdf에서 이렇게 공식으로 아예 찾을 수 있다.
근데 이렇게 공식으로 찾을 수 있는 pdf 공식은 진짜 몇 개 안 돼. 일반적인 함수에 대해서는 어떻게 할 거냐. 지금부터 그 방법론을 가르쳐 줄 건데 일반적인 함수에 대한 어떤 일반적인 함수에 대한 그 cdf는 y의 pdf를 계산하는 방법은 우리가 원래 하려고 하는 건 이거예요.
그런데 얘를 cdf를 먼저 계산한다고 그랬죠. 아까도 말했죠. cdf를 먼저 계산하는 게 더 직관적이라고. 그래서 y가 y보다 작을 확률은 디오백스가 y보다 작을 확률.
여기까지를 찾은 다음에 이걸로 뭔가 캐릭터라이즈를 하면 얘를 찾을 수 있거든요. 그런 다음에 얘를 뭐에 대해서 미분해? y에 대해서 미분해라. 이그점브를 하나 풀어볼까요? y가 x의 제곱으로 주어지는 일반적인 어떤 함수일 때 y의 pdf를 계산해봐라.
그러면 뭐부터 해야 돼? y의 cdf부터 계산해야 돼. y의 cdf는 y가 y보다 작거나 같을 확률이고 y는 x의 제곱이라고 정의했으니까 x제곱이 y보다 작을 확률이고 얘는 뭐예요?
x가 마이너스 루트 y부터 플러스 루트 y 사이에 있을 확률을 의미하는 거죠? 교수님 근데 이거는 어떻게 해요?
여러분 이거 뭐하라는 거예요? 여기가 0이고 여기가 루트 y고 여기가 플러스 루트 y고 만약에 fxx가 이렇게 주어져 있으면 지금 뭐 계산하라는 거죠?
이 사이에 있을 넓이 계산하는 거 아니에요? 이 사이에 넓이를 계산하기 위해서 우리가 첫 번째 할 수 있는 건 뭐예요? y보다 작을 넓이를 먼저 계산해.
그럼 이건 뭐죠? 이거 아니에요? CDF. 거기서 뭘 빼면 돼요? 마이너스 루트 y보다 작을 확률을 빼면 그 사이에 있을 확률이죠.
그래서 이 확률이 되는 거죠. 이렇게. 자, 그런 다음에 이렇게 계산했으면 그러면 여기서 이제 뭐 하면 돼요? y에 대해서 얘를 미분하면 돼. 그럼 미분하면 어떻게 돼요?
루트 y는 y의 2분의 1승이니까 fx인데 x 들어갈 자리에 얘를 우리가 이렇게 이거를 뭐에 대해서 미분해라? 여러분들 제가 무시하는 것 같아서 안하려고 했는데 한 번만 해줄게요.
y에 대해서 얘를 미분해라. 그러면 딱 미분하기 싫게 생겼잖아. 그럼 뭐 해야 돼? 일단 이거 별표라고 해. y의 2분의 1승을 별표라고 하라고. 그러면 fx 별표를 d 별표로 일단 미분하고 치환 미분하면 되지.
d 별표를 dy로 미분하면 되죠. 그러면 이 앞에 부분은 그냥 별표에 대한 pdf가 나올 거고 뒤에 거는 1분의 1 y의 마이너스 1분의 1 승이 나오겠죠.
계산하면 1분의 1 fx root y의 root y로 나눈 거가 되겠죠. 이게 되지. 같은 원리로 뒤에 거 해보면 이렇게 됩니다 그래서 y가 y가 될 확률은 x가 루트 x가 될 pdf하고 x가 루트,
마이너스 루트 y가 될 pdf의 weighted sum과 같다 자 그래서 이렇게 하면 돼요 그럼 또 이 example 두 번째 거 풀어볼까요?
x가 유니폼 랜덤 베리어블인데 이번에는 y를 루트 x로 정의해요 그럼 이건 뭘까? x의 2분의 1승을 하라는 거죠 그러면 처음에 어떻게 한다고?
Y의 PDF를 바로 계산 안 되니까 CDF를 계산해. Y가 스몰 Y보다 작을 확률은 루트 Y가 X가 스몰 Y보다 작을 확률이고 양변 제곱하면 X가 Y제곱보다 작거나 같을 확률이 있는데 여러분 유니폼 랜덤 베리어블의 CDF가 뭐가 되죠?
0부터 1까지의 높이가 1인 유니폼 랜덤 베리어블의 PDF를 그리면 이거죠. 얘 CDF는 뭐가 되나요? 0에서 시작해서? 1에서 1이 되는 어떤 이런 함수잖아요.
그죠? 그러니까 얘가 y보다 작을 확률은 0부터 1사이에서 y제곱이 되지 그냥. 왜냐하면 이게 y equal x 그래프니까.
cdf는 y제곱이 됩니다. 그래서 이게 여러분 원래는 x가 small x보다 작을 확률은 그냥 x거든요. 유니폼 랜덤 베리어블에서 예를 들어서 여러분 이게 0.3이야.
그러면 랜덤 베리어블 0.3보다 작을 확률이 어떻게 돼요? 가로가 0.3이고 세로가 1이니까 넓이는 0.3이지. 그러니까 그냥 여기가 X면 X가 스몰 X보다 작을 확률은 그냥 X예요.
그러니까 이 식에서 이 부분에서 라지 X가 Y제곱보다 작거나 같은 확률은 Y제곱이지. 이게 CDF니까 얘를 Y에 대해서 미분하면 이게 PDF죠. 그래서 얘는 이렇게 되는 거예요.
PDF. 얘도 할 수 있어요. 얘는 그냥 내가 입으로만 할게요. X가 유니폼 랜덤 베리어블인데 이번에는 너비가 0부터 2까지래요. 그럼 높이가 얼마짜릴까요?
묻지도 말고 따지지 말고 2분의 1이지 뭐. 왜? 유니폼한데 넓이가 1이 되려면 가로가 2면 높이가? 2분의 1이어야 전체 넓이가 1이 되잖아요. 그러니까 얘가 PDF야. 우리가 아는 PDF라고.
그리고 CDF는 얘를 적분한 거니까 2분의 1의 X 이렇게 되겠죠. 여기가 만약에 X면 너비가 X인데 높이가 2분의 1이니까 CDF는 2분의 1 X일 거예요 아마 그런데 지금 Y는 X의 3승으로 정의가 됐어요 그러면 Y가 Y보다 작을 확률은 X3승이 Y보다 작을 확률이고 X3승이 Y보다 작을 확률은 X가 Y의 3분의 1승보다 작을 확률이고 그 확률은 아까도 말했지만 2분의 1 곱하면 CDF의 값이 나오니까 이거를 다시 Y에 대해서 미분하면 이렇게 되겠죠 그리고 Y는 3승을 했으니까 x가 0부터 2 사이에 있을 때 y는 0부터 8 사이에 있을 수 있겠죠.
그래서 이렇게 쓸 수 있죠. 그래서 정리해보면 일단 오늘 여기까지 할 건데 어떤 랜덤 베리어블이 주어진다. 그것은 자 여기다가 복수를 한번 해봅시다.
오늘 우리가 배운 거라는 게 사실은 x라는 랜덤 베리어블이 g of x라는 이 g of x라는 것은 x 제곱일 수도 있고 ax 더하기 b일 수도 있고 x 3승일 수도 있고 루트 x일 수도 있고 뭐 루트 x 더하기 x 3승일 수도 있고 뭐가 됐든 간에 어떤 함수든 될 수 있는데 이 x가 그것의 pdf가 이렇게 되고 그것의 cdf가 이렇게 된다고 합시다.
이건 내가 알고 있다고 합시다. 그리고 이것의 결과를 우리가 y라고 하면 y는 바이 데피니션으로 g of x가 돼요. 그러면 이때 우리가 f y y를 어떻게 계산할 거냐 이게 우리의 최종 목표였는데 이거는 처음에 어떻게 계산한다?
1번. FYY를 계산한다 먼저 그런데 이 FYY라는 게 결국은 뭐다? 확률 Y가 스몰 Y보다 작을 확률이고 이 확률은 G의 X가 스몰 Y보다 작을 확률을 계산해야 되는데 이 계산에서 뭐가 도입될 거다?
FXX가 여기 도입될 거다 왜냐하면 얘는 X에 대한 함수고 그 X가 어떤 썸팅보다 작을 확률은 CDF를 우리가 뭔가 이렇게 요구하게 될 때가 많거든요.
그렇게 해서 얘를 만든 다음에 2번은 어떻게 만든다? fyy는 dy분의 dfyy를 미분함으로써 우리가 y를 얻을 수 있다.
요거를 사실 오늘 1시간 15분 동안 했다고 볼 수가 있습니다. 그러면 교수님 이 범위가 리니어하거나 2차 함수나 3차 함수나 로그 함수나 루트 함수나 이렇게 단조 증가하나 뭐 이렇게 하면 좋은데 함수가 늘 단조 증가하거나 뭐 이렇게 되는 건 아니잖아요.
그렇게 되지 않을 때는 어떻게 되나요? 그러면 이제 좀 복잡하겠어요. 그럼 이제 하기 싫어지죠. 그렇게 하는 방법도 있는데 그걸 이제 조금 더 일반화 시키면 여러분이 이제 멀티베리에이 캐큘러스에서 배웠던 y가 스몰 y 보다 작게 만들게 되는 x들의 범위를 계산하는 문제로 바꿔야 되겠죠.
또 우리가 음수사원 한다고 그랬잖아. 항상. 그래서 그러야 되는데 그렇게 풀기 어려운 문제는 사실 뭐 이번 학기에 다루진 않을 거다. 복잡하게 되요.
약간 자꾸비원도 좀 써야 되고 좀 복잡한 거라서 일단은 계산하기 쉬운 것들만 이해를 하면 되고 다음 시간에는 우리가 다음 주 월요일에는 g of xy 이제는 x와 y가 두 개 랜덤 베리어블이 입력으로 들어가는데 출력으로 어떤 베리업을 하나 만들어질 때 여러분 제가 아까 미슬리드 한 걸 수도 있는데 일단 여러분 오늘이 5월 13일이죠?
다음주가 5월 19일 5월 21일 맞나요? 5월 18일인가? 월요일이? 18, 19, 20일인가?
수요일이? 그죠? 잠깐만요 여러분 이날 원래 수업이 있죠? 이 날도 원래 수업이 있어요 그런데 그 다음 주에 5월 25일,
5월 27일이 있는데 5월 25일이 지금 휴일이라는 거예요. 그래서 이 휴일 대신에 19일 날 보강을 하겠다는 거예요.
제가 보강. 그러면 5월 27일도 교수님 스코틀랜드에 가 계시는데 수업 없는 거 아닙니까? 그건 아니었어요. 좀 헷갈리게 얘기를 한 것 같은데 휴일이 너무 많아서 내가 보강을 한다는 거고 이 날은 내가 없으니까 우리 조교가 오늘 여러분들 열심히 숙제 냈잖아요.
저 숙제 프리 해주고 이런 것도 좀 할 거예요. 그러니까 여러분은 5월 25일 수업이 없는 거지 5월 27일 수업도 없는 게 아니다. 이해 되죠? 그리고 또 그 다음 주 가면 이게 6월 3일,
6월 1일 이렇게 되나요? 이 날도 쉬거든. 그래서 진짜 여러분 우리가 만날 시간이 며칠 안 남았어. 이제 이번 학기에. 벌써 신나. 6월 3일도 강의를 해야 되는데 못하니까 이것도 보강을 했으면 한다는 거야.
이 보강은 그 다음 주에 하든지 뭐 이렇게 좀 해서 메꾸겠다는 거예요. 지금 5월 27일날 수업이 없는 건 아닙니다. 자 고생했습니다. 다 함께 봅시다.