그 교수님이 지난주에 포틀랜드에 다녀왔는데 그냥 놀러 갔다 왔어요.
그건 아니고 학회에 다녀왔는데 생각보다 우리나라에서 석사학위를 마치고 또는 박사학위를 마치고 해외,
그러니까 유럽이죠. 유럽에서 교수를 하고 있는 친구들이 꽤 많더라고요.
그러니까 마치 이건 예전에 교수님이 학교 다닌 한 20년 전 그때
조금 과장을 섞으면 우리나라의 많은 연구자들이 미국으로 유학을 다녀왔거든요.
그런 것처럼 약간 큰 엔지니어링 쪽에서 큰 이동이 일어나는 것 같은 느낌을 좀 받았어요.
매년 내가 학회를 나가는데 주로 내가 미국으로 학회를 많이 나갔어서 이걸 못 느끼고 있었는데 오랜만에 유럽을 다녀왔더니 확실히 미국 출신 교수들의 연구 역량이나 미국 내에 있는
학교에 있더라도 사실상 미국 본토인이 아니고 예를 들면 중국이라든지 베트남이라든지 이란이라든지 사우디라든지 이런 인종들이 사실은 미국에서 엔지니어링 쪽 교수를 많이 하거든요.
미국 시민권도 받고 미국 영주권도 받고 해서 그렇게 하는 거죠.
이런 거랑 비슷해요. 요즘 여러분들 시골에 많이 안 가봤죠? 약간 시골에 가면 우리나라 얘기하는 거예요?
우리나라도 요즘 시골에 가면 하우스 같은 데서 일하시는 분들이 한국인들보다 외국인들이 훨씬 많으세요.
우리는 잘 못 만나지만 그리고 외국인 노동자들이 많은 지역이 있잖아요.
지역별로.
그러다가 미국도 그랬을 거라고. 우리나라 사람들이 1960년대,
70년대 가서 세탁소나 슈퍼마켓을 많이 했다는 거 아니야. 미국에서. 그러다가 한 20년,
30년이 더 지나니까 한국의 교수를 예를 들면 한국 사람이 아니라 베트남 사람이 하는 거야.
한국말로.
그런 시절이 되고 있다. 그런데 그 과정 속에서 우리나라가 꽤 괜찮은 역할을 하고 있더라.
내가 우리 학교 출신 아주대에서 석사를 마친 유니버시티 오브 글래스고에 교수를 하고 있는 친구도 만났고 우연히 그냥 학회장에서 만난 거예요.
안녕하세요. 이러면서 나한테 뭐라고 그러더라. 또 다른 얘기 했는데.
9월 달에 한국에 오는데. 학교 오라고 그랬어 내가. 발표 한 번 하라고 내 수업 시간에 특강 한 번 하라고.
그랬더니 뭐 사주냐고 그랬더니 갈비 갈비 이렇게 그랬는데 그 친구는 약간 중동쪽 키스탄이었나 하여튼 국적이.
근데 굉장히 좋은 연구자예요. 제가 나중에 알았는데 그 친구. 이력서 홈페이지 들어가 봤는데 굉장히 좋은 논문을 많이 쓴 친구고.
그래서 내가 아까 오전 수업 시간에도 똑같이 3학년 수업이 내가 하나 더 있어서.
그런 얘기를 했는데 여러분들도 조금 더 자신감 있고 오브레시브하게 인생을 살았으면 좋겠다.
저 꿈을 크게 가지고 세계가 나의 무대다 생각하고 너무 여기에 그리고 기왕이면 공부도 더 하시고 왜 이런 얘기를 하냐면 미국이 이미 헤게모니를 놓고 싶어서 놓는 게 아니라
놓아지고 있어. 내가 얘기했잖아요. 여러분들 정도 수학 실력이면 세계 1%라고 내가 막 얘기했었잖아요.
그게 내가 뭐 가스라이팅 하려고 그런 얘기한 게 아니라 내가 객관적으로 느낀 거를 얘기한 건데 사실
미국 본토의 경쟁력은 엔지니어링 파트에서의 경쟁력은 사실 유학생이거든요. 전 세계에서 제일 똑똑한 유학생들이 미국에 건너가서 거기서 석박사를 하고 거기서 눌러 앉으면서 벤처
회사를 만들고 뭐 사실 잔순 황도 사실은 황시아 씨도 미국 본토 사람이 아니잖아요.
사실은. 그러니까 잘 생각을 해보면 미국의 경쟁력이 그건데 그것도 제 느낌에는 지고 있다 점점.
우리나라가 아시아권에서는 가장 이번에 만난 교수님 오랜 친구들도 있을 거 아니에요.
학회 가면. 이태리 애들, 미국 애들, 중국 애들, 베트남 다들 한국에 오고 싶어요.
혹시 케이팝 또는 케이 드라마가 영향이 있는지 모르겠는데 우리나라는 굉장히 매력적인 나라고.
여러분들 스위스 알프스 한번 가보고 싶죠? 누구나 그런 꿈을 꾸잖아.
알프스 산맥의 그 아름다운 빨간색으로 색칠되어 있는 나무로 지어진 집에서 에어비앤비를 싼 가격에 일주일 입고 싶잖아요.
맑은 공기 마시면서. 우리가 그런 로망이 있듯이 이탈리아 시골길의 예쁜 드라이브 코스,
콜로세움 같은 데 한번 가보고 싶잖아.
애들이나 유럽 애들이나 이런 애들도 우리나라를 와보고 싶어 하는 것 같아. 그래서 얘가 항상 물어봐.
니네 학교가 서울에서 얼마나 머냐. 그걸 자꾸 물어봐. 니네 학교에 방문하고 싶대. 내가 물어봤어.
우리 학교에 방문하고 싶은 거냐. 아니면 서울에 방문하고 싶은 거냐. 둘 다 그래.
그래서 하반기에 한두 명 오기로 했는데. 하여튼 뭐. 적금을 크게 가지고 열심히 해라.
열심히 하고. 또 기왕이면 공부도 더 하시고. 요즘 사실은 취업하기가 쉽지 않잖아요.
사실은. 4학년 학생들이 여기 좀 있으면 더 느낄 건데 쉽지가 않아요. 포항공대 교수,
서울대 교수, 카이스트 교수들도 내가 가서 만났는데 서울대 카이스트, 포항공대도 쉽지 않아요.
취업하기가 쉽지가 않다고. 그게 내가 가끔씩 학생들한테 얘기하는 인력 수급의 불균형 때문에 그렇거든요.
주니어 엔지니어가 별로 필요 없는 세상이 돼가고 있는데 주니어 엔지니어들은 계속 만들어지고 있잖아.
여러분들 삼성이나 하이닉스 취업해가지고 나도 1년에 5억 받아보자.
다들 나도 지금 원서 쓰려고 준비하고 있거든요. 신입으로 쓸 거야. 여러분들 나의 경쟁자.
그래서 이게 고급 기술을 가르쳐주면 안 되는데 내가.
근데 그거 한때다. 그것만 노리면 안 된다. 인생을 조금 더 거국적으로.
내가 재밌는가 하면서 살았으면 좋겠다. 그것만큼 행복한 일이 없어요. 사실은.
그런 의미에서 행복한 확률 시간을 한번 해봅시다. 지난 시간에 우리가 마지막에 배웠던 게 LTV라고 해서 Law of Total Variance인데 사실 지난 시간에 우리가
공부했던 거를 한마디로 요약해보자면
Conditional Expectation과 Conditional Variance인데 이 둘 다 Y에 대한 함수라고 그랬죠?
근데 Y가 Random Variable이니까 Y에 대한 함수인 conditional expectation이나 conditional variance도 결국은 다시 random
variable이 돼요. 만약에 어떤 value가 어떤 metric이 random variable이라면 그 random variable의 정체를 실체를 가장 적절하고 정확하게
설명하는 방법은 뭐예요? PDF를 알려주는 거죠. 또는 PMF를 알려주는 거죠.
그래서 사실 사실은 얘가 Conditional Expectation, Conditional Variance라고 하면 용어에서 느껴지는 게 랜덤리스가 없는 것처럼 느낄 수 있지만
사실 얘도 랜덤 베리어블이라는 거죠. 그래서 얘도 평균을 계산할 수도 있고 분산을 계산할 수도 있다.
그런 얘기 했었죠. 그래서 우리가 Law of Iterative Expectation 이런 얘기도 했었잖아요.
그래서 Conditional Expectation을 다시 한번 Expectation 취하면 원래 X의 평균이 나온다.
여기 expectation x 기본 y를 다시 한번 expectation 취한다.
그러면 얘는 누구에 대한 expectation이에요? x에 대한 expectation이니까 y에 대한 함수가 됐을 텐데 이 밖에 있는 건 누구에 대한 expectation이에요?
이게 y에 대한 random variable이니까 더 이상 expectation 취할 게 y밖에 없잖아. 그러니까 y에 대해서 한번 더 expectation 취하면 이거는 원래
x의 expectation이 나온다. 이거를 우리가 total expectation tlm으로도 설명할 수 있다.
그런 얘기를 했었고. 또 그 다음에 배웠던 게 우리가 Conditional Expectation의 Variance도 계산할 수 있고 Conditional Variance의
Expectation도 계산할 수 있다. 근데 원래 Original X라는 Random Variable의 Original Variance를 계산하고 싶을 때는
Conditional Variance의 Expectation에다가 Conditional Expectation의 Variance를 더하면 된다.
그래서 지난 시간에 우리가 분단별로 이렇게 뭔가 컨디션을 걸어놓고 평균도 계산하고 분산도 계산하는 문제에 대해서 이 두 개가 왜 더하면 전체적인 베리언스가 되는지 설명을 했었죠.
그래서 여기서 제가 그림을 하나 그렸던 것 같은데 이게 뭐냐면 실제로 여기서 이 어떤 1분단에 해당하는 퀴즈 점수가 이렇게 되고 2분단의 퀴즈 점수가 이렇게 되고 3분단의 퀴즈
점수가 이렇게 되고 실제 원래 평균은 이렇게 될 때 예를 들면 이 베리언스를 계산할 때 어떻게 해야 되냐.
컨디셔널 베리언스를 계산하면 사실은 1분단 평균에 대한 디비에이션 팩터만 보는 거다.
그래서 컨디셔널 베리언스만 계산하면 이렇게 분단별로 베리언스를 계산하는 거니까 이것들의 평균을 계산하고 이렇게만 하면 실제로 이 평균값 자체가 가지고 있는 진짜 평균 대비
디비에이션에 대한 어떤 정도는 계산해서 빠지게 된다. 컨디셔널 배리언스를 익스펙테이션만 취하는 걸로는 안 되고 컨디셔널 민,
전체 민 대비 각각의 평균들이 디비에이션 돼 있는 것에 배리언스도 다 더해줘야 1번 더하기 2번이 진짜 배리언스가 되는 거다.
그런데 이제 이거를 얘기할 때 교수님이 왜 이렇게 복잡하게 하십니까? 그냥 뭐 전체적인 사람들의 평균을 계산한 다음에 각각의 학생들이 평균 대비 얼마만큼 디비에이트 돼 있는지
스프레드 돼 있는지 그냥 계산하면 안 됩니까? 원샷에? 돼요. 당연히 그렇게 할 수 있으면 그렇게 하면 돼.
여러분의 중간고사 점수, 퀴즈 점수를 내가 다 가지고 있잖아요. 그러면 여러분 점수 다 더한 다음에 평균 내고 그 평균으로부터 여러분 점수 하나하나 다 빼가지고 배리언스 계산하면
돼, 내가. 그런데 왜 컨디셔널 배리언스, 컨디셔널 익스펙테이션 이런 얘기를 한다고 그랬죠?
데이터가 주어질 때 어떤 컨디션별로, 어떤 영역별로, 어떤 지역별로 어떤 컨디션에 따라서 데이터를 가지고 있을 때가 많다니까요.
예를 들면 남학생으로만 구성돼 있는 남중, 남고 요즘 이런 거 별로 없다고 그러던데 우리 때는 교수님이 산 증인이잖아요.
남중, 남고, 남대 나왔잖아.
교수님이 학교를 다니는 시절에는 250명 중에 여학생 수가 12명? 그중에 2명은 보통 자퇴를 하고 한 10명 정도 같이 졸업했어요.
그러니까 그 여학생 10명은 이름도 다 외워, 애들이. 지금 여학생이 되게 많잖아.
상당히 많은 편이에요. 지금은. 그런데 그 당시에 전자공학과는 여학생이 별로 없었어.
그래서 항상 애들이 나는 남중 남구나. 대학도 친구가 옆에 있는데도 여학생 친구가 옆에 있는데도 나는 대학교도 남대 나왔잖아.
이제 군대까지 갔다 오면 트리플 크라운이야.
예를 들어서 남학생으로만 구성돼 있는 남중에서 예를 들면 수학 성적의 평균이나 이런 걸 계산했다고 쳐봐요.
여학생 성적은 내가 모르잖아.
여중의 성적은 여학생 학교 선생님만 알 거 아니에요. 그러면 여기 학교 선생님과 저기 학교 선생님이 그 데이터를 갖고 만나서 전체 모든 학생들의 평균과 분사를 계산하고 있어요.
그럴 때를 어떡할 거야. 그럴 때 쓰는 게 컨디셔널, 배리언스, 컨디셔널, 익스펙테이션.
이거를 각자 학교에서 계산한 다음에 모여. 모인 다음에 니네 학교 학생 몇 명이야? 니네 학교 학생 몇 명이야?
그게 이제. 앞에 웨이트가 돼서 전체 베리언스와 전체 어떤 평균을 계산할 수 있게 된다.
그리고 또 하나 우리 막대기 두 번 부러뜨리는 거 기억나죠 여러분?
이거 이제 지겹죠? 한 세 번째 벌써 나왔죠? 여러분 그거 기억나죠? 처음에 이렇게 어떤 막대기가 L만큼 길이가 있는데 여기서 첫 번째 눈 감고 유니폼하게 하나 부러뜨려.
그리고 여기를 뭐라고 나? Y라고 나. 근데 이 Y는 유니폼 분포 0부터 L 사이에 유니폼 분포를 갖겠죠?
그 다음에 x는 여기서부터 여기까지의 길이를 아니지 아니지 이렇게 한 다음에 x는 x는 어떻게 만들어요?
두 번째 부러뜨려. 그런데 얘를 두 번째 부러뜨릴 때 얘는 어떤 분포를 따라요? 0부터 y 사이에 유니폼 분포로 쪼개.
그랬을 때 expectation x는 얼마고 variance는 얼마냐?
variance는 얼마냐?
사실 우리가 expectation 계산하는 거는 사실 지난 시간에도 했어요. 컨디셔널 익스펙테이션을 한 번 더 익스펙테이션 취하면 이거 나오겠죠.
교수님 이럴 때는 왜 컨디셔널 익스펙테이션을 취해야 하나요? 이런 문제의 구조를 네스티드 구조라고 한다.
둥지. 둥지를 가지고 있는 문제라고 한다. 그런 얘기를 했어요. 왜 그래요? 어떤 둥지가 주어져 있지 않으면 그 안에다가 R을 알 수밖에 없잖아.
둥지가 범위를 결정해준다는 뜻이거든요. 그러니까 내가 X에 대한 뭔가 계산을 해야 되는데 이 X는 Y가 결정이 돼야만 그 다음으로 X에 대한 어떤 뭔가 우리가 해볼 수 있는 게
생기잖아요. 왜냐하면 이 문제 구조가 그렇잖아. L이라는 길이를 가는 막대기를 일단 한번 부러뜨려.
부러뜨려서 남은 길이를 뭐라고 놓는다? Y라고 놓는다. 일단 그 Y도 랜덤 베리어그가 되는 거죠.
이 Y가 기본으로 주어져야만 X에 대해서 뭔가 우리가 계산을 해볼 수가 있잖아요.
계산을 해볼 수가 있다고. 그래서 이런 경우가 보통 우리가 Y가 기본으로 주어져야만 X를 define할 수 있는 구조다고 해서 nested 구조라고 한다는 거죠.
이해 돼요? 무슨 말인지. 그래서 실제로 예를 들면 이런 거지.
아버지가 수원에 살다가 서울 강남으로 이사를 갔어.
그런데 아버지가 서울에 강남으로 이사를 갈지 종로구로 이사를 갈지 결정을 안 했어.
랜덤이야. 아버지가 결정을 해서 집을 그쪽으로 옮겼어. 여러분이 중학생이야. 아버지가 강남구로 이사를 갔네?
그러면 여러분 중학교가 어디로 배정돼요? 주소지가 강남이 되는 순간 강남에 있는 어떤 학교로 배정을 받는 거지.
그러니까 아버지의 이사가 결정이 돼야만 여러분의 학교가 결정되듯이 어떤 구조를 갖고 있다는 문제가.
이럴 때는 어떤 새로운 랜덤 베리업을 하나가. 먼저 정의가 돼야 그 다음 랜덤 베리어블이 정의된다는 거죠.
근데 이 문제에서 여러분 기억하고 계세요. 이 문제에서 요거까지 설명했는데 내가 지금 구하고 싶은 건 이거야 이거.
베리언스인데 이 x는 y가 결정이 돼야만 정의되는 베리언스니까 이 베리언스는 어떻게 결정을 해야 될까요 이제?
컨디셔널 썸띵으로 뭔가를 결정해야 되는데 우리가 total, law of total l tv라고 하죠.
law of total variance의 공식에 의해서 어떤 variance x는 어떻게 된다고요?
expectation variance x given y 더하기 variance expectation x given y 이렇게 주어진다고 배웠잖아요.
그래서 일단 이걸 계산하기에 앞서서 conditional variance가 뭐고 conditional expectation이 뭔지부터 계산을 해봐야 될 것 같아요.
그런데 여러분 우리가 기억하는 대로 컨디셔널 익스펙테이션은 뭐죠?
Y가 주어지면 범위가 주어진 거고 우리가 눈 감고 그 범위 안에서 X라는 랜덤 베리어블을 유니폼하게 튕기면 유니폼 랜덤 베리어블의 평균을 항상 어떻게 구한다?
반띵. 아 이거 너무 노골적이었나? 반띵하는 거잖아.
0부터 3 사이에 유니폼 랜덤 베리어블이 있어. 눈 감고 찔러서 랜덤 베리어블을 만들어. 그 랜덤 베리어블 평균 얼마?
1.5지. 그래서 우리 이런 얘기 많이 했잖아요. 0부터 세타인데 세타면 이 사이에 어떤 X라는 랜덤 베리업을 튕기는데 얘가 유니폼이면 0부터 세타 사이에서 유니폼이면
Expectation of X는 세타가 기본으로 주어지면 2분의 세타가 평균이 되고 분산은요?
분산은 어떻게 돼 이럴 때? 12분의 세타 제곱이 되던가? 왜 이렇게 돼요?
I say variance 하면 you say 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이잖아. 그러면 variance니까 제곱의 평균은?
x 제곱한 다음에 0부터 세타까지 dx 이거 계산해 줘야 되잖아요.
컨스턴트. 컨스턴트는 세타분의 1일 거고. 이거 계산해 주면 3분의 1에 뭐 어쩌고 어쩌고 해서 12분의 얼마 나오잖아요.
그 다음에 여기서 뭘 빼야 돼? 원래 2분의 세타가 평균이니까 평균의 4분의 세타 제곱을 빼줘야지.
그러다 보면 3분의 세타 제곱에서 4분의 세타 제곱을 뺀 거라서 12분의 세타 제곱이 나온다고.
그러니까 여러분 머릿속에 일단 외워야 돼. 0부터. 범위가 0부터 세타까지 주어지는 어떤 유니폼 랜덤 베리어블에서 평균은 2분의 세타 반등이고 분산은 그 범위의 길이를 12분의
1로 나눈 다음에 그 범위를 제곱해주면 된다. 그래서 이 두 개를 일단 외웠다는 가정하에서 그러면 얘는 여러분 얘는요.
y가 기본으로 주어진 상태에서 컨디셔널 mean은 어떻게 될까요? 2분의 y가 되겠지. 그죠?
그리고 얘는요. 12분의 y 제곱이 되겠지.
일단. 그래서 우리가 total, low of total variance를 계산하기에 앞서서 먼저 계산해야 되는 별표 친 요 놈은 12분의 y제곱과 2분의 y로 우리가 일단
퉁쳤다. 그래서 실제로 여기 좀 보면 이게 이제 그 결론인데 x가 0부터 세타 사이에 유니폼 랜덤 베리어블은 그것의 variance가 이렇게 되고요.
사실은 평균은 2분의 세타가 된다는 것까지 여기서 이제 교수님이 얘기를 했고 그 다음에 이거는 아까도 말했지만 12분의 y 제곱이 되고 12분의 y 제곱을 평균되면 어떻게 돼요?
12분의 y 제곱이 function of random variable이고 y의 분포는 0부터 l 사이니까 애초에 여기 뒤에 들어갈 자리가 pdf 자리니까 여러분 여기다가 다시
써볼까? 앞에다 써놓을까?
어떤 y에 대한 함수인데 그 y에 대한 함수의 expectation가 어떻게 정리되죠? 항상 마이너스 무한대부터 무한대까지 g of y에다가 y의 pdf가 뭔지 모르겠지만 그
뒤에 이걸 y를 곱해서 계산해주면 이게 이거잖아요. 그럼 여기서 만약에 이 부분에 12분의 y 제곱이 들어간다.
그럼 어떻게 들면 돼? 마이너스 무한대부터 무한대까지 12분의 y 제곱에다가 뒤에 y의 pdf 들어갈 자리인데 Y의 PDF가 아까 뭐라고 저 위에 0부터 L 사이에서 유니폼이라며
너비가 L이니까 높이는 L분의 1이 되고 DY하면 되는데 이렇게 쓰는 순간 적분 범위를 뭘로 바꿔줘야 돼?
마이너스 뭐한데부터 뭐한데끼도 아니라 Y의 범위는 0부터 L까지만 변화해야 되니까 이렇게 바꾸면 이거 계산해주면 12분의 1은 밖으로 나가고 L분의 1도 어차피 상수니까 Y에
대해서 요거 요거 밖으로 나가고 y에 대해서 적분해주면 3분의 1 y의 3승이 되고 0부터 l 이렇게 써주면 되죠.
그죠? 이거 계산하면 얼마에요? 12l분의 1 곱하기 3분의 1 l 3승인데 l 하나 지우고 이거 지우고 계산하면 36분의 l 제곱이 되네?
이해되죠? 그래서 지금 보면 이거 계산한 거지.
이거 계산한 게 1번이지 1번 지금. 1번 계산한 거죠 우리가. 2번 계산해야 되겠네.
2번 계산을 어떻게 하는 거예요? 아까도 말했지만. 이 안에 있는 놈이 원래 y에다 반띠 가는 거잖아.
컨디셔널 엑스펙테이션이. 그러면 2분의 y의 배리언스를 계산해보래.
여러분 어떤 y라는 랜덤 배리어블의 배리언스를 계산하기에 앞서서 2분의 1이 곱해져 있다. 얘를 밖으로 나올 때는 그냥 나와야 돼?
제곱해서 나와야 돼. 제곱해서 나와야지. 4분의 1에다가. variance y랑 같아지죠?
근데 이 y의 variance는 뭐예요? y는 uniform random variable인데 y는 uniform random variable인데 0부터 l 사이에
uniform이니까 원래 y의 variance는 어떻게 주어진다? 12분의 l 제곱으로 주어진다고 했잖아요.
세타일 때 12분의 세타 제곱으로 주어진다고 했잖아요. 그러니까 이거 두 개 곱하면 48분의 l 제곱이지.
48분의 L제곱. 요거 두 개 더한 게 토탈 베리언스니까 144분의 7L제곱이 실제 전체 베리언스가 되는 거죠.
그래서 사실 이게 아주 심플한 example인데 여기서 여러분들한테 제가 강조하고 싶은 건 뭐냐면 이 문제 자체를 푸는 것도 중요하지만 우리가 어떤 베리언스 같은 걸 계산할 때
컨디셔널 베리언스나 컨디셔널 익스펙테이션 즉 이 X라는 랜덤 베리어블에 대한 베리언스나 익스펙테이션을 계산함에 있어서 원래 y가 기본으로 주어져야만 뭔가 자연스럽게 정의되는 그런
케이스에서는 컨디셔널 익스펙테이션과 컨디셔널 민을 먼저 계산하고 그걸로부터 베리언스를 추출해 주는 게 좋다.
그래서 로우 오브 토탈 베리언스 로우 오브 토탈 아이터러티브 익스펙테이션 이런 거 좀 알아놔야 된다.
그래서 실제로 이렇게 y가 주어져야만 x가 주어지는 상황에서 익스펙테이션 x와 x의 베리언스 같은 것들을 어떻게 계산하는 게 좋냐.
이런 거를 우리가 total iterative expectation과 law of iterative expectation과 law of total variance 이 개념을
이용해서 계산할 수 있다. 이제 마지막 주제인데요. 랜덤 베리어블의 마지막 주제예요.
근데 이거는 별로 어렵지 않아요. 이 이전표 하나만 풀어보면 대충 무슨 얘기하는지 알아요? 이거는요.
sum을 하고 싶어요. 어떤 랜덤 베리어블의 sum을 하고 싶은데
하려고 하는 그 랜덤 베리어블의 개수가 랜덤이야. 이게 뭔 말이냐.
예를 들어볼게요.
여기 우리 여학생들 중에서 내가 이름 아는 사람이 지혜밖에 없어가지고 지혜 얘기를 자꾸 하게 되는데 지혜가 쇼핑을 좋아해요.
지혜가 백화점에서 그래서 몇 개의 스토어에 들을지 명품관부터 시작해서 음식 뭐 미용실도 갔다가 어떤 샵에 몇 번 들릴지 몇 개의 샵에 들릴지가 랜덤이야.
기분 내키는 대로 하는 거야. 그런데 사람이 일관성이 있어가지고 어떤 스토어에 들리든 내가 그 전에 얼마를 썼는지 상관없이 인디펜던트하게 돈을 써.
심지어 인디펜던트하면서 아이덴티컬리하게 돈을 써. 미용실에 가든 분식점에 가든 짜장면 집에 가든 뭔가 명품샵에 가든 랜덤하게 돈을 쓰는데 그 랜덤 넘버가 유니폼은 아니고
identically independently distributed 돼 있고 평균이 mu라고 합시다.
그러면 분산도 있겠죠. 분산도 뭔가. 이 분산도 뭔가 시그마 제곱으로 주어질 수도 있어.
똑같이. 이랬을 때 여전히 n은 random variable라고 칩시다.
그러니까 n이 random variable니까 n의 평균과 분산도 있을 수 있겠지. 각각. 그랬을 때 하루 쇼핑을 끝나고 나서 지혜가 백화점에서 쓴 돈의 총량을 Y라는 랜덤
베리어블로 내가 정의했어. 그럼 Y라는 랜덤 베리어블은 첫 번째 스토어에서 쓴 돈,
두 번째 스토어에서 쓴 돈, 땡땡땡땡 해서 N번째 스토어에서 쓴 돈까지 다 더한 게 그날 당일날 그 백화점에서 쓴 돈의 총량이겠죠?
이해 되죠? 무슨 말인지? 그랬을 때 Y의 평균과 Y의 베리언스를 계산해봐.
야, 이거 골치 아프네, 이거.
몇 개의 스토어에 들릴지도 모르겠는데. 평균적으로 돈을 얼마를 쓰는지 내가 어떻게 알아.
그런데 이것도 마찬가지로
한 군데 들렸을 때 그 스토어에서 쓰는 돈의 평균값과 분산값은 내가 안다고 쳐봐.
그러면 여기서 우리한테 미지수로 남아있어서 문제를 까다롭게 만드는 요소가 뭐예요?
도대체 지혜가 오늘 몇 군데의 스토어에 들릴까? 그게 랜덤 베리어블인 게 우리의 계산을 복잡하게 만드는 거거든.
그래서 이럴 때는요. 똑같애. n을 기본으로 줬을 때 문제가 좀 쉽게 풀려.
그래서 expectation y 같은 경우는 law of iterative expectation 논리에 의해서 expectation 가로 열고 expectation y 기본 n을
한 번 더 expectation 취하면 뭐가 될까요? 여기서부터 여기까지를 계산하면 얘는 function of n이 될 텐데 이거를 한 번 더 expectation 치유하면
아마도 얘가 나올 것 같거든. 이게 우리가 배운 거잖아요.
그럼 이제 해볼까? 이거부터 해봅시다. expectation부터 계산을 해볼게요. 붉은색으로. 자 그럼 이 원리에 의해서 요거부터 계산을 해볼까요?
n개가 기본으로 주어지면 얘가 다 iid 하거든. 그러면 expectation x1 더하기 expectation x2 더하기 땡땡땡해서 expectation xn까지 다 더하면
되잖아. 그런데 n이 기본으로 주어졌다고 했기 때문에 이 개수 n은 지금 이제 주어진 number라고 생각할 수 있거든요.
그런데 이 expectation이 지금 우리가 mu라고 주어졌다며. 그럼 mu가 몇 개야? mu가 몇 개야?
n이 주어져 있으면. mmu가
mmu라는 게 정확하게 expectation y 기본 n인 거지.
그럼 이거랑 여기서부터 expectation of y를 계산하는 거는 여기다 한 번 더 뭐를 해줘야 돼?
익스펙테이션을 취해줘야 되죠. 그래서 여기다가 익스펙테이션을 취해야 되고 여기다가 익스펙테이션을 취해줘야 돼요.
그래야 얘가 나오거든. 근데 여기서 지금 뮤는 상수예요?
변수예요? 얘는 상수야. 이미 한 군데 상점에 들어갔을 때 내가 지출한 돈의 평균값이거든.
얘는 밖으로 나올 수 있어? 없어? 나올 수 있지. 그래서 이걸 써보면 뮤가 밖으로 나와서 이렇게 되는 거예요.
이게 바로 Y의 평균인 거예요. 어떤 평균이죠? 한 군데 갔을 때 쓴 돈의 평균에다가
N도 랜덤배리어 그러니까 백화점에 갔을 때 평균적으로 들르는 상점의 숫자를 곱해주면 그게 전체 돈을 쓴 평균이 된다는 거예요.
이거는 이제 구했어요.
그래서 일단 첫 번째 얘는 일단 구했어요. 그럼 이제 두 번째 뭘 해야 돼요?
배리언스를 계산해요. Y의 배리언스. 근데 이 Y의 배리언스도 마찬가지로 n이 기본으로 주어졌을 때 컨디셔널민 이 컨디셔널민은 방금 계산했잖아요 우리가 컨디셔널민 이거 계산하면
얼마라고 그랬어요 요거라고 그랬잖아 요거 n뮤 그죠 n뮤 그 다음에 얘는요 얘는 아직 계산 안했지 내가 아직 n을 기본으로 주어졌을 때 이 배리언스는 어떻게 주어졌을까
뭔지 모르겠지만 n이 기본으로 주어지면 y의 배리언스는 이게 랜덤 넘버가 아니라 픽스드 넘버가 되니까 각각의 variance의 sum이 되는 거 아니에요?
어? 교수님 왜요? variance를 그냥 그렇게 쉽게 계산하시면 안 됩니다. 언제 이렇게 쉽게 계산된다고?
x1, x2, x3가 통계적으로 독립일 때는 즉 x, y가 통계적으로 독립일 때는 variance x 더하기 y가 어떻게 주어진다고요?
x의 variance에서 y의 variance를 계산해서 그냥 더하면 되거든. 그런데 지금 우리가 아까 뭐라고 정의했죠?
모든 X, J들이 어떻게 된다고? 통계적으로 독립이라고 그러잖아 서로 그러니까 만약에 얘가 N이 주어지면 N 곱하기 베리언스 X,
I가 된다고 그냥 이해돼요? 그런 다음에 여기서 expectation을 한 번 더 취해준 게 1번이죠 1번 그래서 얘 1번이지 이게 이거 계산하면 어떻게 돼요?
여러분 내가 아까 얘기했잖아 얘를 만약에 내가 시그마 제곱이라고 하면 얘는 어차피 상수니까 밖으로 나갈 수 있고 시그마 제곱 곱하기 익스펙테이션 N 해주면 돼.
이걸 조금 더 자세히 써주면 익스펙테이션 오브 N에다가 베리언스 XI라고 써주면 돼.
이게 1번 계산한 거예요. 2번 계산은 어떻게 해야 돼요? 2번 계산도 간단하죠.
베리언스를 취하는데 N하고 뮤를 취해야 되는데 이때 뮤는 2번이에요. 뮤는 밖으로 나갈 수 있어 없어요.
있지. 어차피 뮤라는 게 한 상점에서 내가 돈을 쓴 금액의 평균이니까 이건 상수거든.
그러면 variance를 계산하는 어떤 constant가 곱해져 있을 때는 밖으로 나올 때 어떻게 나온다고?
제곱해서 나오잖아. 그러니까 얘는 mu 제곱에 variance n이 되는 것이. 그래서 이 두 개를 더하면 된다.
그래서 요 놈과 요 놈을 제가 아까 이렇게도 써본 거예요.
identically distributed 된다고 했으니까. 그래서 요거 두 개를 더한 게 얘가 된다.
이해 되죠? 요거는 한 번 더 써 있으니까 일단 지웁시다. 자 그래서 랜덤 넘버로 어떤 랜덤 베리어블이 있는데 그 랜덤 베리어블들이 iid하고 그 랜덤 베리어블들의 덧셈 더하는
개수가 large N인데 그 N이 랜덤 베리어블일 때 이걸 뭐라고 부르느냐? sum of random,
number of random 베리어블이라고 얘기해요. 이거는 백화점에서 우리가 쇼핑하는 문제로 생각해 볼 수 있다.
그래서 이거 쉽게 풀 수 있다. 그런데 이때도 쓰는 게 뭐다? conditional expectation, variable의 개념을 쓰면 됩니다.
왜냐하면 딱 봐도 몇 개의 상점을 내가 들렀을지를 기분이라고 놓고 일단 문제를 푸는 게 쉽거든.
그런 다음에 그런데 들르는 상점의 개수도 사실은 랜덤이었어.
그러면 그 랜덤 넘버에 대해서만 다시 한번 expectation이나 variance나 이런 걸 취해주면 되거든요.
그런데 여기서 주의할 것은 expectation y를 계산할 때는 law of iterative 또는 iterated expectation.
expectation을 한 번 더 expectation 취하는 개념을 쓰는 거고 variance를 계산할 때는 ltv,
law of total variance의 개념을 쓰면 된다. Conditional Variance의 평균과 Conditional Min의 Variance를 두 개 각각 더 계산한
다음에 두 개를 더해줘야 된다.
자 여기까지 해서요. 사실 우리가 조금 길게 이번 챕터를 끌고 왔는데 Function of Random Variable의 Derived Distribution에 대한 이야기를
했었고 Random Variable이 하나가 아니라 두 개일 때 그 두 개로부터 새롭게 만들어지는 Random Variable에 대해서도 PDF와 PMF 계산하는 방법을
썼었고요. 그리고 이걸 계산할 때 첫 번째 CDF를 계산한다. 그 다음에 그 CDF를 미분함으로써 PDF를 계산한다.
그런 얘기 했었고 특별한 케이스로 여러분 이게 조금 못 타네요.
G를 X 더하기 Y라고 하면 인디펜던트한 X와 Y의 합으로 이루어진 G는 컨볼루션으로 주어진다는 거.
우리가 설명했었고 그 다음에 우리가 covariance의 개념, correlation coefficient의 개념. covariance는 뭐에 어떻게 주어진다고 그랬죠?
expectation을 취하는데 x에서 x의 평균을 빼고 y에서 y의 평균을 뺀 다음에 두 개를 곱함으로써 평균을 취하면 이게 바로 covariance고 correlation
coefficient는 covariance x, y에서 sigma x와 sigma y로 normalize해서 계산한다.
그런 얘기를 했었죠. 그 다음에 conditional expectation과 conditional variance 쓰면 expectation x given y 또는
variance x given y 이렇게 주어지면 이 둘 다 뭐가 된다?
random variable이 되는데 이 random variable이 뭐에 대한 함수다? y에 대한 함수가 된다.
그래서 얘를 한 번 더 expectation을 취하면 law of iterative expectation이 되고 이
어떤 x의 variance를 다이렉트 구하기 위해서는 law of total variance를 써야 되는데 그 law of total variance는 conditional
expectation의 variance 더하기 conditional variance의 평균 이 두 개를 더함으로써 전체적인 variance를 계산할 수 있다.
그리고 random number 개수만큼의 random variable의 sum을 계산할 때도 여전히 몇 개 더할 건지를 그 개수를 기본이라고 놓고 일단 문제를 풀고 그
conditional expectation, conditional variance로부터 다시 원래 expectation과 variance를 계산할 수 있다 우리가 그런 얘기를
했었습니다 자 여기까지 해서 우리가 이제 further topic도 다 다뤘고요 지난 시간에 지난주 수요일인가요?
지난주 수요일날 우리 조교가 아주 머리를 상큼하게 잘랐는데 아주 마음에 들어요 김강석의 그 노래가 있는데 김강석씨 알아요?
작고 하신 분인데 여러분 어머니 아버지가 좋아하실 거예요 꼭 물어보세요 김강석의
군대 관련된 게 있네 어? 이등병의 편지 너 어떻게 아냐?
집 떠나와 집 떠나와 열차 타고 훈련소로 가는 날
갑자기 군인 느낌인데 지금 우리 조교가 지난주에 열심히 나는 절대 50분 이상 하지 말라고 그랬거든요
이 악무는 내 지금 근데 이어은 교수가 늦게 끝내지 말라고 그래가지고 우리 조교가 그랬는데 갑자기 또 들어가다가 또 이용 교수님이 행패부리셔가지고 그래서 끝 이랬다며 오늘 점심
먹는데 그 얘기해주던데 그래서 내가 아 이건 뭐 이용 교수님이 나는 정말 짧게 하라고 했는데 이용 교수님 때문에 길게 했다는 내가 그렇게 얘기하겠다고 놀렸어 이용 교수님 하여튼
그 생각이 나는데 하여튼 그 집도 나와 열차 타고 훈련소로 가는 우리 조교가 열심히 풀어줬는데 숙제도 다 됐 다 낸 거죠,
지금.
자, 우리가 이제 남은 학기에 뭘 할 거냐면 오늘 또 챕터 하나를 끝낼 거예요.
챕터가 그렇게 어렵지 않아가지고 빨리 그냥 끝내려고 해요, 이거는. 랜덤 베리어블들의 어떤 어신토틱한 비헤이비어에 대한 이야기를 오늘 끝내고요.
이번 주 수요일부터는 Inference Problem, Introduction to Statistical Inference라는 주제를 다뤄보려고 해요.
다음 학기에 혹시 관심 있는 학생, 지금 여기서 혹시 머신러닝 수학? 이런 과목이 있나요?
인공지능 수학? 인공지능 수학? 이라는 수업 듣고 있는 학생 생각보다 꽤 되네 다음 학기에 인공지능의 기초인가?
신나는 기초인가? 하여튼 그 과목을 교수님이 해요 내가 하는데 절대 안 들어야 되겠다는 표정들인데 맞배기야 앞으로 한 두세 번 정도의 수업이 이번 주 수요일 날은 수업이 없는데
왜 수업이 있다고 했을까 내가 혹시 여러분 수업하고 싶어요?
그러지 맙시다. 다음 주 두 번 하고 그 다음 주 월요일까지가 우리 수업이잖아요.
그 세 시간 동안 세 번의 수업 시간 동안 스태티스티컬 인퍼런스의 어떤 개념 아마 이거 인공지능 수학 배운 학생들은 이것도 조금 배웠을 수도 있어.
MAP 맥시멈 어 포스테리어리 내가
여러분들 이게 좋아하죠. 메소드 연기 배웠어도 생전 처음 듣는다는 그런 표정들.
아직도 교수는 할 만하다.
아무튼 그게 좀 도움이 될 거예요. 머신러닝에서도 굉장히 기초적인 개념이기 때문에 확률론이 머신러닝에서 어떻게 쓰이는지가 궁금하면 이런 거야.
여러분들이 배웠던 PDF, PMF, 베이지룰 이런 것들이 도대체 무엇인가를 추론하는데 어떻게 쓰이느냐.
이런 거에 대한 이야기를 좀 해주려고 하고요. 오늘 남은 시간 동안은 어심토틱한 비헤비어인데 이 어심토틱이라는 단어가
이라는 뜻인데 수학적으로 말하면 limit and equal and goes to infinity 뭐 이런 얘기야.
하여튼 뭔가를 무한대로 보냈을 때 도대체 랜덤 베리어블이 어떤 특성을 갖게 되느냐에 대한 이야기인데 사실 굉장히 중요한 발견 두 가지를 오늘 얘기할 건데 첫 번째가 LLM이
아니라 LLN이에요. Law of Large Number라는 뜻이고요. 센트럴 리미스 여름은 CLT라는 어떤 기술인데 사실 이 두 가지 개념이 통계에서 굉장히 중요하게 많이
쓰이고 실제로 여러분들이 통신이나 신호처리 쪽에서 어떤 노이즈 같은 거를 해석할 때도 로우 오브 라지 넘버나 센트럴 위티어링 같은 걸 많이 씁니다.
그래서 첫 번째 로우 오브 라지 넘버 중에서도 우리가 위크 로우 오브 라지 넘버스라는 걸 배울 건데 위크가 있다는 거는 뭐도 있다는 거야?
스트롱도 있다는 거지. 사실은 스트롱 로우 오브 라지 넘버스도 다뤄줄 수 있는데 그거는 이제 수학을 너무 많이 써야 돼서 여러분이 수학적 해석학적인 기법을 조금 알아야 돼서 학부
수준에서 가르치기가 조금 까다로워요. 근데 제가 대학원 마치고 박사학위를 받을 때까지 로우 오브 라하지 넘버스에 대해서 스트롱 로우 오브 라하지 넘버스를 쓴 경우는 거의 없었어.
내가 전자공학 분야에서 수학을 진짜 많이 쓰는 분야에 박사학위를 받았는데도 불구하고 안 썼어.
그러니까 위클 로우 오브 라하지 넘버스만 알아도 충분하다.
그 다음에 센츄럴 미티어램은 여러분이 다음 학기의 통신 관목 중에 디지털 통신 이런 수업 들으면 또 센트럴 리밋 디어램 증명하는 거.
별로 어렵지도 않아 이거. 테일러 시리즈하고 라플라스 트랜스폼만 알아도 돼. 테일러 시리즈하고 라플라스 트랜스폼 정도만 알면 PDF를 라플라스 트랜스폼을 한 다음에 그 평균과
분산이 어떻게 테일러 시리즈로 어플록시메이션 되고 N을 무한대로 늘리면 그게 어떤 분포로 가는 게 있어.
그거를 증명할 수 있어요. 이번 학기에 제가 증명까지는 안 해줄 거고. 그 현상만 제가 설명을 해보려고 하는 거예요.
첫 번째, 위클 오브 라지 넘버스에 대해서 살펴봅시다. 우리의 관심은 이 강의 노트에서 딱 하나예요.
N명의 스튜던트가 있는데 여러분이 출석을 이 수업에 출석을 할지 말지 여러분의 필링에 의해서 결정한다고 칩시다.
각각의 학생이 해피한지 세이드한지는 랜덤으로 결정돼요. 그리고 오직 해피한 학생들만 출석을 한다고 칩시다.
여기 58명 정도의 학생이 있는데 예를 들면 58명 중에 몇 명이나 출석할까?
어떻게 해야 될까 이거? 교수님 해피한 학생들만 출석한다면서요.
그러면 해피한 학생들만 왔겠죠.
그렇죠? 그런데 이거 정확하게 설명하려면 몇 명의 학생들이 지금 출석할지가 있잖아요.
해피할 확률에 디펜드하는 정확하게 설명하면 바이노미얼 랜덤 베리어입니다.
우리가 이럴 때 쓰는 게 바이노미얼 랜덤 베리어블이라고 했잖아. 모든 학생들이 IID로 아이덴티컬리 인디펜던틸리 디스트리뷰티드 돼 있는데 1학년이면 0의 값을 가져.
1일 확률이 P야. 그럼 몇 명이 올 수 있을까? 진짜 재수가 좋아가지고 교수님이 재수가 좋은지 나쁜지 모르겠는데 모든 학생이 다 참석할 확률도 있어요.
P에 N승.
근데 모든 학생 중에 아무도 안 올 확률도 있어요. 1-P에 N승. 그 중간에 몇 명이 올지도 바이노미얼 랜덤 베리어블로 결정됩니다.
정확하게는. 이해 되죠? 우리가 그때 그런 얘기 하지 않았나? 10명의 여자,
여학생한테 데이트 신청을 할 건데 내가, 내가 아니라 윤수가.
윤수가 그러면 그 10명 중에 몇 명이 데이트 신청을 수락해 줄까? 그 바이노멜 랜덤멜이.
아무도 수락 안 할 수도 있고 10명 다 수락할 수도 있고 어떤 이미의 확률을 갖게 될 텐데 그 확률이 어떻게 된다고?
N2K에 어떻게 된다고 그랬죠? p에 k승 곱하기 1-p에 n-k승으로 주어지잖아 이게 k가 될 확률이지 p가 데이트 신청해서 나를 수락해줄 확률 이렇게 주어지니까 이거
정확하게 얘기하려면 아 교수님 이거는 그냥 쉽게 그렇게 말씀하시면 안 되고요 다이노미얼 랜덤 베리어블로 말씀하셔야죠 이게 정확한 거야 사실은 그런데 n goes to
infinity면 어떻게 될까
요 상황에서 n이 무한대로 증가하면 어떻게 되냐
이런 문제를 풀어보려고 하는 거예요. 또 어떤 사운드를 내가 듣고 있는데 이 사운드가 N개의 아주 작은 N개의 노이즈들로부터 다 더해져서 그 사운드가 들어오고 있어요.
그러면 이걸 어떻게 생각할 수 있냐면 X1부터 Xn까지 Independent and Identically Distributed에 있는 랜덤 베리어블들의 각각의 컴포넌트가 그렇게
주어지게 되고 내가 지금 관심 있는 거는 각각의 평균과 분산이 이렇게 주어질 때 나는 지금 요게 궁금한 거예요.
요게. 그것들이 다 더해져 있는. 아까 몇 명이나 출석할까? 그 다음에 다 어떤 작은 노이즈 소스들이 있는데 그 작은 노이즈 소스들로부터 더해져 있는 그 노이즈들의 합이 내
귓구멍으로 들어올 거 아니에요. 그러니까 이제 그랬을 때 우리는 지금 이 썸이 궁금해요.
썸. 그런데 아까도 말했지만 이 SN의 디스트리뷰션이 어떻게 될까요?
X가 1 아니면 0이다. 그럼 바이노미어 랜덤 베리어로 되는 거예요.
X가 유니폼 분포다. 그럼 또 좀 이상하게 되는 거고 X가 가우션 분포다.
그러면 또 다르게 X가 익스퍼네셜 분포다. 그럼 또 달라질 거예요. SN의 분포가 도대체 뭐냐.
이거를 제대로 풀려면요. 교수님 이거 IID 하다 그러셨죠. OK. G가 X 더하기 Y일 때 G의 X,
Y가 인디펜던트 할 때는 이걸 더한 놈의 분포는 각각의 컨볼루션으로 주어진다고 했으니까 PMF든 PDF든 컨볼루션을 해야 되겠네?
그런데 이 개수가 N개니까 N번 컨볼루션을 해야 되겠네?
근데 컨볼루션을 한 번도 하기 싫어. 근데 두 번,
세 번, 네 번, 다섯 번을 하라고? 여러분이 하기 싫으면 전 세계에 있는 모든 학생들이 다 하기 싫어. 그런 문제와 그렇게 트릭키한 문제를 풀고 싶지 않아,
우리는. 엘레강스하지 않으니까.
쉬운 케이스가 있을 수 있겠죠. 노말 랜덤 베리어블, 즉 가우시아 랜덤 베리어블일 때는 그것에 인디펜던트한 썸도 가오샨이 된다라고 배웠잖아요.
이런 스페셜한 케이스는 있을 수 있지만 일반적인 케이스는 굉장히 어려워요.
이거 계산안이에요. 교수님 안 어려운데요. 피피티한테 물어보면 되는데요. 그렇게 하면 또 내가 할 말이 안 못해.
일반적으로는 어렵습니다.
그래서 어떻게 내가 이 문제를 풀어보려고 하냐면 리미트 N을 무한대로 보내는데 얘를 서로 다른 저울에다가 놓고 풀어보고 싶으면 서로 다른 스케일에서.
첫 번째 스케일 샘플 민이에요 샘플 민 샘플 민은 아까 우리가 sn을 분자처럼 정의했는데 분모에다 뭐를 나눠요?
더한 놈의 개수로 얘를 나눠 이거를 mn이라고 놓을게요 mn 이거는 샘플들의 평균을 계산해 보는 거예요 이 샘플들의 평균은요 평균이 뮤가 되고 분산이 n분의 시그마 제곱이 돼요
원래 우리가 xi들의 평균이 뮤고요 그 다음에 x,
i들의 variance가 sigma 제곱이라고 나왔거든요. 앞장에서. 그랬을 때 이렇게 새롭게 만들어진 이 mn이라는 random variable의 평균은 어떻게 되고 분산은
어떻게 되느냐. 평균은 어떻게 될까요? 왜 mu가 돼요?
여러분 expectation을 취해봐요. expectation mn은 다시 expectation m분의 x1 더하기 x2 더하기
X에 N이 되죠. 그런데 익스펙테이션은 리니어 오퍼레이터라서 N분의 1 밖으로 나가도 되죠.
N분의 1 밖으로 나갈 뿐만 아니라 익스펙테이션 X, I를 먼저 계산하고 서메이션 I는 1부터 N까지 계산해도 되죠.
안으로 들어가도 되니까. 그런데 우리가 뭐라고 가정했죠? 요 놈이 컨스탄트 뮤라고 가정했으니까 뮤가 몇 번 더해져 있죠?
n번 더해져 있으니까 얘는 n분의 1에 곱하기 n뮤가 돼서 약분하면 다시 뮤가 되죠.
그러니까 얘는 평균이 뮤예요. 뮤. 즉 샘플 민의 평균은 여러분 샘플 민이라는 mn이라는 이것도 랜덤 베리어블이에요.
왜냐하면 x1부터 xn까지 랜덤 베리어블을 다 더한 다음에 그 더한 놈의 개수로 나눴잖아요.
function of 랜덤 베리어블이거든. 그러니까 mn도 랜덤 베리어블이야. 그 랜덤 베리어블의 평균을 계산했는데 재미있게도 각각의 평균과 같아요.
샘플 반도 랜덤 베리어블인데 그 샘플 민의 평균은 원래 오리지널 샘플 하나의 평균과 같다.
이게 첫 번째 증명이고요. 그럼 그놈의 베리언스는 어떻게 될까요? 베리언스? 어차피 랜덤 베리어블이니까 평균도 존재할 수 있고 베리언스도 존재할 수 있거든.
그러면 베리언스요? 교수님 계산하셔야죠. 그래 계산해볼게요. 자, 베리언스 mn인데 일단 mn을 그냥 쓸게요.
처음부터.
이거 계산하는 거 아니에요? 자, 우리 오늘 이그젠플에서도 했지만 지혜가 백화점에서 돈 쓴 거 계산할 때도 베리언스 계산할 때 n분의 1을 나눴는데 이 n분의 1을 밖으로
나가면서 어떻게 나왔죠? 제곱해서 나왔죠. 그러니까 얘는 n2 분의 1로 나와,
일단. 그리고 variance x1부터 xn까지의 variance를 다 더해줘야 돼.
더한 놈의 variance를 계산해야 되는데 여기서 우리의 가정은 뭐예요? x1부터 xn까지가 다 iid하다.
iid한 random variable의 sum의 variance는 각각의 variance의 sum과 같다.
이거는 우리가 아까도 얘기한 거잖아요? x랑 y가 있는데 이게 statistical independent 할 때 variance x 더하기 y의 variance가 각각의
variance들의
sum과 같다 그러니 여기 x1, x2, x3, x4, x5 계속 개수가 n개 더해져도 그 각각의 variance들을 다 더한 것과 같다 왜?
ird 하는 것 같지만 우리 가돈 것 같지만 그럼 지금 저 문제에서 여기 밑에 있는 이 부분 요 부분을 뭘로 바꿀 수 있을까요?
바꿔볼게요 제가. 보라색으로 바꿔볼게요. 요거는 n² 분의 1에 곱하기 서메이션 i 1부터 n까지의 베리언스 x i가 되겠죠.
그런데 요 놈이 i id 하기 때문에 다 시그마 제곱으로 갔거든. 그러면 여기서부터 여기까지를 다 계산하면 시그마 제곱을 몇 배 해야 돼?
n배 해야지. 그래서 n² 분의 1에다가 n배 한 시그마 제곱이 있으니까 요거 요거 하나 없애면 n분의 시그마 제곱이 되죠.
그래서 이게 n분의 시그마 제곱이 된 거지. 증명 끝났죠? 어렵지 않죠? 자 이제 여기서 이 결론만 봅시다.
이것을 우리가 이제 샘플 민이라고 하거든요. x1부터 xn까지 다 더해. 더한 놈을 n으로 나눠.
그 더한 개수로. 이게 샘플 n개를 취득한 다음에 샘플링 한 다음에 그 n개를 그냥 n으로 나눈 것뿐이니까 이걸 샘플 민이라고 부를만 하죠.
X1, X2, X3, X4를 IID한 랜덤 베리어블을 샘플링 해가지고 N개를 모은 다음에 그것들을 다 더한 다음에 그거를 N으로 나눴어 평균된 것과 마찬가지잖아요 그러니까 이걸
샘플민이라고 할 수 있는데 여기서 여러분들이 놓치면 안 되는 게 MN이라는 놈도 랜덤 베리어블이야 왜냐하면 이것도 로 이것도 function of 랜덤 베리어블이잖아요 X1부터
XN까지를 다 더했고 그것을 N으로 나눴으니까 랜덤 베리어 부르거든 랜덤 베리어 부르니까 평균과 분산이 있을 수 있는데 그 평균은 샘플 민의 평균은 각각의 오리지널 평균과
동일하다 여기서 중요한 건 분산이에요 이 분산이 n이 커지니까 n이 점점점점 커지면 리미트 리미트 n을 무한대로 보냈을 때 베리언스 mn이 어디로 근접해가죠?
윤수야 어디로 근접해가? 왜?
시그마 제곱은 컨스탄트인데 분모가 어떻게 되고 있어? 커지니까 얜 0이 되지.
어? 뭐야 이거? variance가 0으로 간다?
어떤 random variable 있는데 variance가 0으로 간대요. 평균에서 얼마만큼 spread 퍼져 있느냐의 정도를 나타내는 measure가 variance 또는
standard deviation인데 variance가 0으로 간다는 얘기는 standard deviation도 0으로 간다는 얘기고 가우시한 random variable인
경우에 만약에 우리가
이번 그림 많이 그리지 않았나요? 다우시아 랜덤베리어블의 모양은 벨 쉐입인데 얘
베리어스가 스윙다드 디비에이션이 이렇게 되어있잖아요. 베리어스가 줄어들고 줄어들고 줄어들고 줄어들면 그 극단적인 형태가 뭐라고 그랬죠?
델타 함수 아니에요.
델타 함수인데
뭐에 몰려있어요? 여기가 뉴형. 모든 에너지가 뉴에 몰려있는 델타 함수가 그것에 PDF가 된다는 얘기거든요.
그러니까 샘플 민에서 n을 무한대로 보내면 샘플 민을 가르치는 large m이라는 어떤 변수도 랜덤 베리어블인데 그 랜덤 베리어블에 variance가 0으로 응접해간다?
그러면 randomness가 없어지고 있는지 점점 왜? variance가 0이 된다는 얘기는 항상 그 평균의 평균 근처에만 density가 몰려있고 평균 이외의 다른 값을 가질
확률은 0이 된다는 얘기니까 점점점점점점 이 폭이 줄어가지고
점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점점
더 이상 랜덤 베리어블이 아니다. 이것을 우리가 뭐라고 부르느냐? 로브라지 넘버스라고 부른다. 그래서 어떤 랜덤 베리어블이 있는데 그 랜덤 베리어블이 어떤 놈들의 sum의
평균으로 어떤 놈들을 다 더한 다음에 그 샘플링한 놈들의 평균으로 어떤 새로운 랜덤 베리어블이 만들어지면 그 랜덤 베리어블은 더해지는 개수가 무한대가 될 때 랜덤리스는 사라지고
디터미니스틱해진다. 근데 그 디터미니스틱한 게 어느 값으로 디터미니스틱해져요? 원래 내가 샘플링 했을 때 그 샘플 하나의 랜덤 베리어블의 평균으로 근접해 간다.
이해 돼요? 무슨 말이지? 이게 로우 오브 라지 넘버스.
위클 로우 오브 라지 넘버스라는 게 이런 거고 그래서 이렇게 표현해요.
위클 로우 오브 라지 넘버스를 MN이라는 랜덤 베리어블이 그것의 평균으로 컨버지 한다.
어떻게? in probability. 그러니까 확률적으로 접근한다. 이렇게 표현하거든요. 확률적으로 수렴한다.
그 말은 MN이 랜덤 베리어블이긴 하나 확률 1의 값을 가지면서 평균 값을 갖게 된다라는 뜻을 갖고 있어요.
strong of large numbers는 안하겠다는 뜻이고 이게 이제 mn이라는 걸 n분 1로 나누면 deterministic해진다.
그 얘기를 하고 있습니다. 두 번째 우리가 배워야 될 게 central limit theorem인데 이 central limit theorem은 사실은 되게 중요한 개념인데
sn이라는 원부터 n까지의 어떤 랜덤 베리어블들을 더하는 것까지는 똑같아요.
근데 아까는 이 sn을 N으로 나눈 것을 우리가 large MN으로 정의하니까 이 MN은 뮤로 근접해간다.
확률적으로. 이게 weak love large numbers였고 얘는요. ZN을 새로 정의하는데 sum에서 그것의 평균을 빼요.
그럼 분자가 뭐가 돼요? 평균이 0인 랜덤 베리어블이 되겠죠? 왜냐하면 여러분 이 expectation SN이라는 게 결국은 N 곱하기 뮤잖아요.
왜냐하면 이게 더해지는 개수가 N개인데 각각이 다 IID 해가지고 각각의 평균이 m면 m가 n번 더해지는 게 평균이 되니까 n 곱하기 m가 되는데 n 곱하기 m를 sn에서
뺐어요. 그럼 벌써 뭐 했다는 거야. 평균을 0으로 만들었다는 거잖아. 분자가.
그래갖고 분모는 또 어떻게 하냐면 자기 자신의 시그마로 나누고요. 전체 더한 개수의 루트 개를 루트 배를 곱해서 나눠야.
루트 m 배를 해서 나눠줘. 그렇게 되면 zn이라는 랜덤 베리어블은 항상 GN이라는 랜덤 배리어블이 항상 평균이 0이요 분산이 1인 타우시안 랜덤 배리어블이 된다는 거예요 이게
근데 기가 막힌 게 이거 증명할 수 있어요 수학적으로도 증명할 수 있는데 이번 학기 이걸 우리가 증명하지는 않겠지만 이게 진짜 배리언스가 1이 되나?
그거는 우리가 증명할 수 있거든요 간단하게 여러분 이걸 이렇게 나눠주면 왜 배리언스가 1이 될까요?
GN이라는 게? 원래 Sn의 variance가 얼마인지를 계산해보면 variance가 어떻게 돼요?
각각의 variance의 sum과 갓 때문에 아까. 그러면 이건 어떻게 될 거냐면 sigma 제곱을 n으로 곱한 것이 variance Sn일 거거든요.
그런데 어떤, 이거는 여러분 외워도 돼. 항상 평균이 6로 중산이 sigma 제곱인 어떤 랜덤 베리어블이 있다고 봅시다.
그 랜덤 베리어블을 평균이 0이요. 분산이 1인 어떤 랜덤 베리어블로 만들기 위해서는 항상 어떻게 해주냐면 Y에다가 I를 어떻게 정리하면 되냐면 X에서 자기 자신의 평균을 빼고
그 베리언스에다 루트 시즌, 스탠다드 디비에이션으로 나눠주면 되거든요.
근데 지금 여기서 잘 보세요.
Sn이라는 게 Sn의 평균은 n 곱하기 mu고요.
이게 Sn의 평균이고.
그리고 이것의 variance는 이거예요. 그러니까 이 원리에 따르면 sn에서 nμ 를 빼고 나누기 n 시그마 제곱을 루트 씌워서 나눠주면 돼.
그런데 시그마 제곱은 밖으로 나가니까 시그마 곱하기 루트 n분의 sn 빼기 nμ가 돼요.
그럼 이렇게 새롭게 정의된 gn이라는 random variable는 항상 예외 없이 평균은 0이요.
분산은 1인 random variable이 돼. 내가 방금 가우션이라고 하지 않았어. 랜덤 매니어로 그냥 일단은 평균과 분산 관점에서 저거는 방금 증명한 거예요.
그런데 교수님이 뭐를 증명하지 않은 거냐면 아직 좋다 이거지. 평균과 분산이 각각 0과 1로 노말라이즈 되고 스탠디라이제이션 된다는 거는 받아들이겠는데 그것의 분포가 왜 노말
가오시안이 되냐. 심지어요. 너무 놀랍게도 X,
I들이요. 노말이 아니어도 상관없어.
얘네들의 분포가 가오시안 랜덤베리어블이면 원래 가오시안이니까 더 했을 때 다시 가오시안이 되겠지 근데 진짜 놀랍게도 얘네들이 유니폼이든 얘네들이 바이노미얼이든 얘네들이 왜 이렇게
덥지 근데? 나만 덥나? 에어컨이 꺼진 것 같죠?
켜졌어 다시?
처음에는 시원했었는데?
아 그래서 여러분 약간 동태... 아니 눈이... 강의하는...
나도 더웠겠지만 여러분도 많이 졸렸겠어요. 그죠? 아, 시원했을 때도 졸렸어?
이게 진짜 놀라운 거라니까. X1하고 X2가 유니폼 분포든 익스포네셜 분포든 하여간에 어떤 PDF와 어떤 PMF를 갖든 상관없이 얘네들을 디립다 더하고 더하고 더하고 더하고 그
개수를 무한대로 늘리잖아요. 그러면 그 더한 놈의 평균을 0으로 만들고 분산을 1로 만든 다음에 노말라이즈 해보면 그것의 분포는 항상 가옷이 아닙니다.
이거 증명할 수 있어요.
그래서 예를 들어서 아주 심플하게 평균이 원래 0인 놈과 원래 분산이 1인 놈을 우리가 생각을 해보면 그런 놈을 n분의 1로 나누면 로우 오브 라지 넘버스가 되고 이것을 루트
n으로 나누면 센트럴 리미트 여름이 되겠죠. 왜냐하면 sn을 뮤에다가 n을 곱한 다음에 시그마에다가 루트 n으로 나눈 게 원래 zn 센트럴 리미티어림을 만드는 방법이었는데 평균이
0짜리니까 뮤가 0이니까 0을 빼는 거고 베리언스가 1인 놈을 계산해주면 zn은 sn을 그냥 루트 n으로 나눈 것과 같아지잖아요 그러니까 평균이 0이고 원래 분산이 1인 놈들을
다 더한 다음에 루트 n으로 스케일링을 해주면 여전히 랜덤 베리어블이긴 한데 그것의 분포가 노말 가오션이 되는 거고 얘는 그냥 루트 n분의 1이 아니라 그냥 n분의 1로
나눠버리면 베리언스가 0으로 가서 디터미니스틱해진다. 그래서 로우 오브 라지 넘버스나 센트럴 리미트 여름은 결국은 다 SN 즉 X1부터 IID한 XN까지를 다 더한 놈을 무엇으로
나눌 거냐? N으로 나누면 디터미니스틱해지고 루트 N으로 나누면 가오샨을 따르는 런던 베리어블로 만드는 스케일이다.
그래서 SN 이 썸을 n분의 1로 나눠서 샘플 민을 계산할 거냐 sn을 루트 n분의 1로 나눠서 가우션 분포로 볼 거냐 이게 이제 우리가 결정해야 되는 어떤 스케일링 방법이다
그래서 진짜 재밌는 게 CLT의 그림을 한번 봅시다 여러분 n이 1일 때 PMF가 이렇게 된대요 이건 무슨 말이에요?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 8개의 넘버를 갖는 유니폼 랜덤 베리어블이죠 이거 PMF가 그죠?
이 PMF 두 개를 컨볼루션 하잖아요. 그러면 일단 여러분 배웠겠지만 컨볼루션 하고 나면 이렇게 삼각 펄스처럼 하나가 나와요.
그 다음에 그런 놈 4개를 또 컨볼루션 하잖아요. 그러면 약간 모양이 이제 뭔가 느낌이 생기기 시작하죠.
N이 32개가 되면 진짜 우리가 아는 가오션 비슷해져요.
이게 아까 말했던 것처럼 루트 N으로 나눴을 때 얘기해요. SN을 루트 N으로 나눴을 때 얘기해요.
그 다음에 얘는 딱 보니까 무슨 분포예요? 익스포네이션 분포라고 하면 안 돼. 익스포네이션 분포는 컨티뉴스 랜덤 베리어블인데 얘는 지오메트릭 랜덤 베리어블 같죠.
이렇게 감소하고 있으니까 지오메트릭 랜덤 베리어블인 것 같아요. 하나 있을 때. 근데 얘를 8개만큼
컨볼루션 하잖아요. 그럼 모양이 약간 처음에는 삐딱하게 올라가고 좀 스무스하게 내려가다가 16개 더하면 뭔가 좌우가 대칭이 되다가 32개 더하면 거의 정말 예쁜 가오샤와
비슷해지죠. 이거는 뉴머리클하게 매트랩에서 해본 거예요. 실제로.
실제로 우리가 데이터도 그래서 여러분 데이터도 실제로 아주 아이덴티컬하고 인디펜던트한 데이터들을 막 모아가지고 그것들의 썸을 만든 다음에 그것들에다가 루트엔을 사실 루트엔을
나눠주면 평균이 어떤 특정 값을 가지면서 가오시안 랜덤베리업처럼 예쁘게 된다는 거죠.
그래서 사실은 센츄럴 리밋 디어렘 이것을 센츄럴 리밋 디어렘이라고 하는 이유가 뭐냐면 중앙 극한 정리잖아요.
이게 사실은 통계학의 아주 중심에 해당한 아주 중추적인 역할을 하는 리밋 디어렘이라는 거예요.
극단으로 보냈을 때. 여기 우리 집도 나와 열차 타고 훈련소로 가는 듯한 예비역이잖아.
우리 주영이 군대 잘 다녀왔잖아.
병장님이에요. 병장님. 교수님이 이등병인데. 우리 사실은 백병장님이 여러분처럼 대학교 한 4학년 때 아마 우리 랩에 인턴 학생으로 들어왔었는데 그때 뭘 분석하라고 시켰는데 우리
백병장님께서 이용한 게 센츄럴 리밋 띄어렘이야. 그치? 센츄럴 리밋 띄어렘을 써가지고 국제점형학술지에 논문을 실을 만큼 완성도 있는 논문을 썼었지.
우리 출판했나? 아직 못했나? 그건 아직 못했나? 다른 거 출판하시느라고.
센츄럴 리밋 띄어렘을 써. 아 그리고 저기 뒤에 계시는 우리 윤병장.
아 윤병장. 윤 이등병. 저기는 이등병이야. 내가 기억하기로. 우리 이등병 윤께서 학부 때,
그지? 학부 때 논문 쓰셨던 게 센트럴 리밋트 여름이었어요.
그지? 또 뭔가 분석해가지고요. 그러니까 웬만하면 분석 안 될 것 같다. 그러면 뭐 개수 늘려.
개수 늘리면 중앙 극한 정리로 센트럴 리밋트 여름에 의해서 그것들의 분포가 가오샨 분포로 바뀌거든요.
내 그때 기억에 우리 윤장혁 박사과정 학생이 학부 때 오래된 얘기가,
그지? 한 6년, 7년 전? 6, 7년 전에 논문을 썼던 게 릴레이가 통신이 송신단에 하나가 있고 수신단 하나가 있는데 그 사이에 그 통신을 도와주는 릴레이 노드가 한 개 있을
때, 두 개 있을 때, 세 개 있을 때, 네 개 있을 때, 두 개 있을 때까지는 적분했어. 왜? 컨볼루션 하면 되니까.
내가 한 번 더 해봐라 그랬더니 아, 교수님 이거 안 돼. 두 번은 안 될 것 같습니다. 그래가지고 우리가 몇 번째부터 세 번까지는 했었나?
세 번까지는 하고 네 번째부터는 귀찮다고 하기 싫다고 그러더라고. 그렇게 얘기하진 않았고. 하여튼 클로스 폼이 없었는데 그래서 몇 개 이상일 때는 센트럴 리밋 디어링으로 분석을
해도 실제 실험한 결과랑 거의 비슷하다. 또 그걸로 논문 쓴 거야. 국제저명학술제.
그때 학부생이었어. 내 기억에. 맞지? 4학년이었지? 학부 4학년 때 논문을 썼어.
국제저명학술제. 근데 썼던 수학이 이거였어. 센트럴 리밋 디어링.
그리고 여러분이 정보이론이라는 과목을 듣다 보면 정보이론이라는 과목이 있거든요. 여러분 아까 인공지능 수학에서 크로스 엔트로피라든지 이런 거 배웠죠?
크로스 엔트로피. 엔트로피는 배웠죠?
또 메소드 연기 시작된 거야? 엔트로피 배웠잖아.
뮤처 인포메이션. 크로스 엔트로피.
교수님한테 물어볼까요? 가서.
너는 안 죽는다고? 아까 듣는 학생. 리안이 듣는다고 그러니? 엔트로피가 뭔지 알잖아.
엔트로피도 결국은 Function of Random Variable의 Expectation 사실은. 교수님이 이번 학기에 가르쳐줬던 이 개념이 사실은 여기다가 한 커플 더 씌우면
그냥 정보의 양을 뜻하는 엔트로피가 되는 거예요. 크로스 엔트로피 한 번쯤 들어봤을 텐데 여러분 머신러닝 문제에서 판별 개인지 고양인지 틀렸을 때 페널티 주는 함수가 크로스
엔트로피거든요.
크로스 엔트로피로 누가 뭐 했는데 최근에 우리 학생 중에 한 명이. 백병장님.
그렇지. 크로스 엔트로피를 갖고 최근에 또 문제 하나 풀었어.
그래서 교수님이 이번에 영국 UCL이라고 유니버시티 칼라지 오브 런던 교수님하고 콜라보레이션을 하는데 우리 백병장 내가 칭찬을 많이 했다고.
그래서 같이 협력해서 논문을 쓰기로 했는데. 이거 우리 백병장.
우리 조교님이 우리 백조영 학생이 최근에 또 크로스 엔트로피를 써가지고 문제를 하나 풀어서.
현재까지 현존하는 기술 중에 제일 좋은 거 하나 만들었거든. 그거 특허 썼나? 빨리 써야 되는데.
교수님 페라리 타게 해줘야지.
페라리가 승차감이 안 좋다니까 벤츠로 바꿀까? 저는 아주 좋은 특허라고 생각해요.
빨리 특허 씁시다.
그것도 크로스 엔트로피 같은 거 계산하는 게 정보 이론인데 그 정보 이론의 아주 중심이 되는 이론이 티피컬러티라는 개념이거든요.
티피컬러티. typical 하다가 무슨 뜻이야? 아주 전형적이라는 뜻이잖아요. 그 typicality라는 것을 증명하는 데 쓰는 이론이 law of large numbers야.
오늘 여러분들이 배웠던 위클 law of large numbers여서 어떤 랜덤 베리어블들이 있는데 IID한데 걔네들을 다 더한 다음에 N으로 나누면 뭘로 근접해간다?
디터미니스틱한 어떤 상수가 된다. 더 이상 랜덤리스가 사라진다. 사실 여러분들이 오늘 교수님이 간단하게 설명하고 끝냈지만 이 두 가지의 원리를 이해하면 사실 더 어드밴스드 된
통계나 정보이론이나 또는 통신이론이나 또는 머신러닝이나 인플루언스 띄어리나 이런 걸로 갈 때 조금 복잡해진다 싶으면 위클로우 오브 라지노버스라든지 센트럴 리미트 띄어링을 쓰게 돼
있어. 그걸 안 쓰면 증명이 안 돼. 어떤 현상이. 그래서 굉장히 중요한 원리다.
그래서 여기까지 해서 우리가 랜덤 베리어블에 대한 모든 토픽을 마쳤고요. 수요일 날 국민의 한 사람으로서 권리 행사 잘 하시고 마음 같아서는 이번 주 수요일 날 또 보강을 한번
하고 싶은데 그러니까 이런 표정을 지을 것 같아가지고 다음 주 월요일부터 우리가 본격적으로 인포런스,
스태티스티컬 인포런스에 대한 이야기를 해보도록 하겠습니다. 고생했습니다.