권한을 주세요 항상 권한을 안 줘 나한테 허락 허락하지 않아 자기 허락 받고 공유하라 이제
했어?
우리가 지난 시간에 여기서부터 얘기를 다시 해보죠 지난 시간에 우리가 Statistical Influence라는 게 뭐냐 결국은 어떤 데이터가 있는데 Statistical
Influence가 뭐냐
사실 우리가 그림으로도 좀 살펴봤죠. 앞에서 또 쭉 복습을 한번 해봅시다.
이 example은 빼고요.
statistical inference라는 것은 사실 그림으로 보면 이렇게 이제 표현할 수가 있는데 실제 리얼 월드에 어떤 데이터들이 존재할 거고 이 데이터로부터 뭔가 모델을
만들어내는 일을 하는 게 사실 인퍼런스 문제거든요. 그런데 이 모델이라는 게 보통은 늘 얘기하지만 수학이에요.
수학, 메스죠. 수학으로 뭔가 표현되는 어떤 수식 같은 거고 디지션 메이킹하는 룰 같은 것도 결국은 다 수식이에요.
그래서 아, 데이터를 미루어 짐작하니 그 데이터가 가지고 있는 패턴이 그 데이터가 가지고 있는 인터널 스트럭처가 대충 이런 식의 법칙을 가지고 있는 것 같은데 라는 모델을
만들어내요. 이 모델을 만들고 나면 그 모델로부터 확률론을 적용해서 이제 우리가 미래를 예측하거나 디시전 메이킹을 한단 말이죠.
그거를 우리가 이제 statistical inference라고 부르는데 그래서 우리가 지난 시간에 이제 만약에 X라는 received signal이 송신단에서 보낸 S라는
시그널에다가 A가 곱해지고 거기에 노이즈가 평균이 0이고 분산이 1인 가우시한 노이즈가 더해지는 이런 형태의 모델을 갖는다라고 하면 여기서 이 A가 어떤 값을 가질 거냐 데이터를
쭉 봤더니 S와 X 입력 데이터와 수신 데이터 사이에 대충 이런 관계가 있는 것 같아.
어떤 학생은 뭔가 이런 식으로 시스템의 모델이 이루어져 있을 것이다 이루어져 있을 것이다 라고 예측했다고 쳐봐요.
이게 아주 전형적인 머신러닝에서 얘기하는 오버피팅이죠. 그 데이터에 불확실성이 있는데 그 불확실성은 모르겠고 이 데이터가 이런 뼈대를 갖고 있을 거라고 생각하는 모델을 만든
거예요. 그 사람은. 근데 우리는 누가 봐도 이거 약간 직선 비슷한데?
라고 생각했어요. 그래서 나는 리니어하게 이 시스템을 모델링 할 거야.
모델 셀렉션이라고 부르는데 이런 거를. 나는 이거 데이터를 쭉 보니까 이거 약간 리니어한 특성을 갖고 있는 것 같아.
나는 1차 함수로 얘를 모델링 해볼래. 그랬을 때 그 1차 함수의 기울기를 우리가 A라고 하고 이 A를 어떻게 추론할 거냐의 문제를 데이터를 기반을 해서 풀면 교수님 그렇게 푸는
게 무슨 인퍼런스예요. 그냥 A가 뭔지 추측하신 거 아니에요? 맞아요.
A를 추측하면 뭐를 추측한 거예요? X는 AS다라는 것을 이 뼈대의 파라메터를 내가 만든 거잖아요.
그러니까 파라메터를 추정하는 거. 모델을 뭔가 내가 이 모델을 리니어라고 가정하고 그 리니어 모델에서의 A의 값을 내가 추론하는 것이 바로 모델을 생성하는 거예요.
일종의. 그래서 그럴 때 어떤 식으로 이 A를 추론할 거냐.
이거를 이번 학기 우리 지금 이 강의가 음수사원의 확률 및 랜덤 변수 아닙니까?
확률과 통계에 기반해서 A가 어떤 값을 가지는 것 같다라는 것을 추론하는 것을 statistical inference라고 부른다는 거예요.
그리고 그랬을 때 우리가 이 A라는 것이 어떤 값일 거냐라는 것을 추론하는 게 바로 statistical inference라면 A가 아 A는 있잖아 플러스 1 아니면 마이너스 1
아니면 2 아니면 마이너스 2 네 개 중에 하나야 라고 주어주고 이 사지선다 중에 어떤 게 가장 이 데이터를 가장 잘 설명하는 모델인지를 찾아내는 것을 하이포세시스 테스팅이라고
부르는 가설 검증이라고 하는 거죠. 가설을 무한대까지 만들 수는 없으니까 몇몇 개의 클래스를 나누고 그 클래스로부터 어떤 클래스가 가장 적합한지를 선택하는 문제를 우리가
하이포세시스 테스팅이라고 부르고 에스티메이션 또는 리그레이션이라고 부르는 이 방법은 이렇게 1번,
2번, 3번, 4번이라고 주지 않아. 그냥 a는 말이야 리얼넘버일 것 같은데?
또는 a가 말이야 마이너스 5부터 플러스 5 사이에 리얼넘버면 뭐든지 가능해 라고 오픈해 버리는 케이스를 우리가 estimation 또는 classification 이라고
부르죠. 아, regression 이라고 부르죠. 그래서 얘는 사실상 우리가
1, 마이너스 2, 2, 마이너스 2 4개 중에 하나를 선택하는 클래시피케이션 문제가 아니라 마이너스 5부터 5 사이에 그 어떤 값이든 다 가능하다라는 가능성을 다 열어놓고
리얼넘버 중에 하나를 찾는 문제로 바꾼다. 이거를 전통적인 의미에서 신호 처리하는 사람들은 이걸 에스티메이션이라고 불렀고 이거를 리그레이션이라고 부르기도 한다.
그런 얘기를 했었습니다.
그리고 우리가 Statistical inference를 풀어가는 그 어떤 뷰포인트 중에,
Perspective 중에 하나가 클래시컬한 방법이고 하나가 베이지한 방법인데 클래시피케이션 방법은 모델이 어떤 모델이라는 걸 먼저 가정해요.
A가 마이너스 1이다. A가 플러스 2다. 그랬을 때 이런 모델로부터 데이터가 만들어졌다는 가정하에서 이 데이터가 발생할 확률을 계산합니다.
그거를 이제 우리가 소위 벤트코인 문제로 지난 시간에 말을 했었죠. 앞면이 나올 확률이 0.5가 아니라 어떤 세타인 동전이 있는데 그 세타는 4분의 1 또는 4분의 3이야.
앞면이 나올 확률이 2분의 1보다 작은 케이스가 있고 2분의 1보다 높은 케이스가 있어요.
둘 중에 하나라고 가설을 세워놓고 이 두 개 중에 어떤 값일 것이냐를 우리가 판단하는 문제인데 일단 내가 가진 데이터는 앞면 앞면 앞면이었다라고 하면 클래시컬 어프로치 같은
경우는 일단 4분의 1이었다라고 가정하고 4분의 3이었다라고 가정한 상태에서 이 데이터 내가 지금 가지고 있는 이 데이터가 발생할 수 있는 가능성을 계산해요.
그 중에 더 큰 라이클리후드를 갖는 것을 옵티멀한 세타였다라고 결정하는 방법이에요.
그게 바로 클래시컬 스태시티컬 인퍼런스고 베이지한 인퍼런스는 세타가 어떤 값을 가질지 두 개 중에 하나의 값을 갖는다고 했는데 그런데 그 두 개 중에 하나의 값을 가질 확률이 0
.5로 주어진다고 가정해서 세타를 아예 랜덤 베리어블이라고 가정하고 그 랜덤 베리어블이 데이터랑 상관없이 만면이 나올 확률이 얼마고 얼마일지에 대한 두 가지 케이스에 대해서 내가
무게를 배분해요. 지금은 우리가 1분의 1, 1분의 1로 무게를 배분했기 때문에 어떻게 무게를 배곤한 거냐면 내 확률적인 statistical belief를 믿음을 얘는 안면이
나올 확률이 4분의 1일 수도 있지만 반대로 4분의 3일 수도 있어 라는 두 가지 믿음을 동일하게 놓고 나는 선입견이 없어요 라고 생각하고 베이즈 룰에 의해서 posteriori
probability를 쭉 계산해요 쭉 계산하면 얘는 28분의 27 얘는 28분의 1 여기서도 마찬가지로 얘가 우승이죠 교수님 그러면 결론적으로 클래시컬 어프로치를 계산하든
베이지한 어프로치를 계산하든 둘 다 정답은 4분의 3이겠네요. 지금 이 케이스에서는 그런데 만약에 내가 처음부터 빌리프를 아까도 지난 시간에도 얘기했지만 4분의 1로 아마도
4분의 1일 개연성이 매우 높아 그 빌리프를 95% 정도로 놓고 얘를 0.05% 5% 정도로만 놨다면 뒤집혀질 수도 있겠다.
데이터는 아무리 HHH지만 내가 가지고 있는 선입견이 이쪽으로 훨씬 더 큰 경우에는 이렇게 될 수도 있다.
그런데 교수님 그 선입견 프라이어 밀리프 이런 것을 교수님 어떻게 이렇게 95% 5% 이렇게 극단적으로 가지.
그렇게 가질 수 있어요. 실제로. 왜냐? 여러분이 이 방에 도착하기 전에 나 혼자 심심해서 동전을 100번 튕겨본 거야.
혼자. 여러분 아무도 없었어. 나 혼자 튕겨본 거야. 그랬더니 100번 중에 95번은 뒷면이 나오고 100번 중에 95번이 아니 100번 중에 5번만 앞면이 나온 동전이었어.
이놈이.
그 동전을 내 주머니 속에 넣네. 그러고 나서 여러분들 다 모았어. 내가. 그런 다음에 내가 동전을 세 번 튕겼어 근데 거짓말처럼 이 동전이 내성적인가?
뭔가 조금 여러분이 다 보고 있으니까 이 동전이 갑자기 안 하던 짓을 하기 시작해 앞면 앞면 앞면이 나오는 거야 갑자기 그러면 여러분들은 속을 어떤 생각을 할까?
교수님이 앞면이 나올 확률이 매우 높은 어떤 동전을 주머니 속에 가지고 있었나 보네?
라고 생각하겠죠 또는 여러분들은 처음에 이 동전을 튕기는 실험을 하기 전까지만 해도 이 동전에 대해서 어떤 믿음을 갖고 있을 거냐면 교수님이 야바위꾼도 아니고 앞면 뒷면이 나올
확률이 2분의 1, 2분의 1 정도 되지 않겠어? 라는 믿음을 갖고 왔을 거야. 그런데 교수님이 갑자기
동전을 던졌는데 앞면 앞면 앞면이 나오면 여러분 마음속으로는 이 동전은 앞면이 나올 가능성이 매우 높은 어떤 동전인가 보네라고 결정하니까 4분의 3이라고 결정하겠죠.
근데 나는 교수님은 어떤 생각을 갖고 있었어요? 애초에 이미 프라이어 날리지가 있잖아 나는 여러분이 가지고 있던 프라이어는 사전적인 어떤 확률적 딜리프는 유니폼했지만 나는 이미
이놈의 동전은 100번 던지면 95번 정도 뒷면이 나오는 동전이라는 믿음을 갖고 있었다고 했잖아요 나 같은 사람은 선택이 달라질 수 있다고 무슨 말인지 이해돼요?
그래서 지금 베이지한 어플로치가 최근에 굉장히 핫한 이유는 뭐냐면 여러분 그거 아세요?
GPT도 막 쓰다보면 얘가 어느샌가 나를 학습해가지고 내가 원하는 스타일로 점점 바꿔주잖아요.
그리고 내가 과거에 질문했던 스타일하고 비슷한 질문을 하면 내가 그때 야 이렇게 하지 말고 저렇게 해라고 했던 그 코멘트를 반영해서 나한테 결과를 내주잖아.
그게 얘가 프라이어 날리지를 갖고 있는 거거든요. 나에 대해서. 심지어 나한테 교수님이라고 불러.
왜냐하면 내가 뭐 이렇게 여러분들 숙제 낼 때도 이렇게 뭔가 이렇게 야 이렇게 내지 말고 이렇게 바꿔봐 그런 게 있을 거 아니야 그러니까 얘가 내가 교수인 것까지 파악을 했어
99% 교수라고 생각하고 이렇게 나랑 대화를 하는 거야 그게 사실은 베이지안 어프로치의 빌리프를 프라이어 빌리프를 가지고 있어 지난 시간에 우리가 어떤 이야기를 했었냐면
그렇다면 이 베이지안 인퍼런스의 전반적인 어떤 구조는 다음과 같이 주어지는데 프라이어에 대한 어떤 확률 밀도 함수 또는 확률 질량 함수 이런 것들을 내 머릿속에 가지고 있고 그
다음에 그 세타가 기본으로 주어졌을 때 업조베이션이 어떻게 될 것인지에 대해서 어떤 트랜지션 프로배빌리티 컨디셔널 프로배빌리티이긴 한데 이 트랜지션 프로배빌리티에 대해서 내가
가지고 있을 때 이제 업조베이션 프로세스를 통해서 X라는 어떤 샘플을 얻게 되면 이 샘플로부터 샘플이 기본으로 주어졌을 때 세타가 얼마의 값을 가질 것인지에 대한 어떤
posteriori probability,
posteriori PDF 또는 PMF를 계산을 해요.
이거 자체가 뭐라고 그랬죠? 베이지한 어프로치에서는 사실은 어떤 세타라는 파라메터에 대한 나의 사후 확률 밀도 함수 자체가 itself,
그 자체가 우리가 원하는 결과에 해당해요. 베이지한 인퍼런스는 완벽하고 완결한 정답 또는 결론이 PDF예요.
PDF 자체를 주는 게 베이지한 인퍼런스가 하는 일이에요. 그런데 그러면 결국은 PDF 계산하라는 얘기구나.
심지어 컨디셔널 PDF를 계산하라는 얘기예요.
결과가 주어졌을 때 또는 데이터가 주어졌을 때 그 데이터를 만들어냈던 파라메터를 추론하는 컨디셔널 PDF를 계산하는 문제를 푸는 게 바로 베이지한 인퍼런스인데 이거를 만들어내면
있어서 Ptheta, 즉 X라는 데이터와 아무 상관없는
prior
PDF 이게 매우 중요한 역할을 하겠죠.
왜냐하면 얘를 베이지 룰러 쓰다보면 Px분의 Px기분 세타,
세타기분 X 곱하기 Ptheta, 세타라는 이 뒤에 뭐가 들어가요? 사전 확률이 들어가니까 이 사전 확률이 결국은 얘를 만들어내는데 매우 중요한 역할을 할 거고 아까도 말했지만
벤트코인에 대해서 교수님은 프라이어 확신이 얘는 뒷면이 무지하게 많이 나오는 동전이라는 나는 너의 과거를 알고 있다.
그게 프라이어 디스트리뷰션이고 그 프라이어 디스트리뷰션이 서로 다 다르기 때문에 같은 영화 한 편을 보더라도 같은 광고 한 편을 보더라도 같은 책 한 걸 보더라도 재미있다고 하는
사람이 있는가 하면 재미없다고 하는 사람들이 있고 그런 거잖아요. 그런 게 다 이 프라이어 때문이거든요.
그래서 이 프라이어가 굉장히 중요한 역할을 하는데 교수님 그러면 프라이어는 어떻게 세팅하는 게 좋나요?
여러분이 만약에 베이지한 어프로치로 인플루언스를 하는 학자 또는 공학자인데 이 프라이어를 어떻게 만들어야 될까요?
여러분 만들어보면 돼요. 사실은. 베이지한 인플루언스에 굉장히 아름다움이 여기 있는데 사실은 이것을 내가 의도하는 대로 놓을 수 있어요.
교수님이 야바이꾼일 리 없어. 나는 이 동전에 앞면이 나올 확률은 죽었다 깨어나도 2분의 1이라고 생각하겠어.
그런데 교수님이 동전을 10번 던졌는데 10번도 앞면이 나왔어. 그런데 지혜는 교수님을 믿으니까.
교수님 저는 데이터와 상관없이 그래도 2분의 1입니다. 이런 학생은 프라이어가 무지막지하게 강했던 거야.
데이터보다는. 그런데 어떤 학생은 교수님 저는 데이터에만 의존합니다 클래시컬하게 봤을 때 안면이 나올 확률이 100%였던 것 같습니다 이거는 사전적인 경험은 하나도 깡그리
무시하고 데이터만 놓고 판단해라 라고 하는 거죠 산업현장 그다음에 스포츠 현장 교수님이 머니볼이라는 영화 얘기했었죠 머니볼이라고 브랜드 피트가 주인공으로 나왔던 영화인데 그게
데이터 기반 야구의 시작이었다고 하잖아요 미국의 오클랜드인가 그 야구팀이 메이저리그 우승을 했나 우승 대전까지 갔나 하여튼 그 되게 안 좋았던 야구팀을 데이터에 근거해가지고 거기
보면 뚱뚱하고 맨날 펩시 콜라 먹는 데이터 사이언티스트 근데 왜 데이터 사이언티스트들은 항상 그렇게 그렇게
묘사해 영화에서 기분 나쁘네 아니 이렇게 뚱뚱하고 되게 명문대를 예일대학을 나왔나 수학과 뚱뚱하고 항상 그 햄버거랑 펩시콜라를 먹는데 다이어트 코크도 아니었던 것 같아?
그리고 친구도 없고 이런 식으로 머니볼에서 그렇게 묘사를 하는데 그 사람이 브래드 피터한테 데이터를 갖고 조언을 해가지고 5등까지 하게 된다 거의 끝에 그런 야구 스토리인데 그게
이제 야구인들의 직관 아 얘는 어느 고등학교 출신이잖아 그러니까 잘할 거야 이런 선입견 다 깡그리 무시하고 데이터만 놓고 판단하자 그런 거의 시작이었대요 그래서 여러분들은
머신러닝에 관심 있는 학생들은 꼭 그 영화를 보세요 그리고 꼭 그 데이터 사이언티스트 되게 귀여운 캐릭터고 아무튼 이 프라이어를 어떻게 선택하는 게 좋냐 결국은 내가 선택하는
대로 할 수 있거든요 얘는 근데 기왕이면 지난 시간에 무슨 얘기를 했냐면 교수님이 기왕이면 기왕이면 벤트코인 프라이어에 대한 얘기를 했습니다 어떤 프라이어를 만들 때 확률을 내가
만약에 0부터 1 사이에 리얼넘버를 추론하는 문제 그럼 0부터 1 사이에 어떤 리얼넘버가 어떤 식의 확률 밀도함수를 갖는지 내가 어떤 나의 믿음을 가지고 있을 필요가 있잖아요
그럴 때 보통 많이 쓰는 프라이어가 베타 함수 형태를 띄는 베타 프라이어라고 한다.
그래서 이 베타 함수의 특성이 다음과 같은 수식으로 주어지는데 이 베타 함수 베타 디스트리비션이라는 게 베타 펑션 분의 1에 세타에 알파 마이너스 1승 1 마이너스 세타에 베타
마이너스 1승 이거 일종의 여기 앞에다가 원래는 nk 같은 놈만 있으면 이게 원래 뭐였을까?
원래 바이노미얼 디스트리비션의 형태랑 비슷하잖아요. 그런데 얘는 바이노미얼 디스트리뷰션 같은 경우는 디스크립트 랜덤 베리어블의 PMF니까 디스크립트한 어떤 값을 갖지만 얘는
세타가 주인공이라서 세타는 리얼넘버가 될 수 있어서 얘는 어찌 보면 PDF 자체가 컨티뉴스 랜덤 베리어블의 PDF 꼴을 갖고 세타의 범위는 0부터 1 사이에 어떤 믿음을 갖게
되는데 이 알파 이 앞에 노말라이제이션 해주는 이 파라메터는 결국은 어떤 여러분 항상 있잖아요.
PDF를 볼 때는 그 PDF의 꼬라지를 먼저 봐야 돼. 앞에 컨스탄트 말고 그 PDF의 꼬라지를 먼저 봐야 돼.
예를 들면 가우시안 같은 경우는 exponential minus 2 sigma 제곱분의 x minus mu의 제곱이잖아요.
얘가 꼬라지야. 얘가 꼴을 결정해. 얘가 shape을 결정하거든요. 그리고 앞에 고펜션은 root 2 pi sigma 제곱분의 1 얘는 주로 노말라이제이션 컨스탄트라서 결국은
얘를 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분했을 때 1이 되도록 만들어주는 역할을 하는 게 이 노말라이제이션 파트고요.
그렇다면 다시 이 수식으로 봤을 때 꼬라지는 이게 꼬라지고요. 이놈은 어차피 컨스탄트니까 이놈이 해주는 일은 뭘 거다?
이 PDF를 마이너스 무한대부터 무한대까지가 아니라 0부터 1 사이에서 적분하고 나면 그게 1이 되도록 그 넓이가 1이 되도록 만들어주는 파라메터였을 거고 이 파라메터가 왜
이렇게 팩토리얼로 알파와 베타가 만약에 리얼넘버가 아니라 어떤 정수라면 심지어 자연수라면 이게 아주 간단하게 계산이 되는데 우리는 사실상 지금 어떤 개수를 세는 문제니까 자연수가
맞고요. 우리 문제에서는 이게 왜 이렇게 간단하게 수식이 유도되는지에 대해서는 제가 MIT 오픈코스웨어 링크 하나 걸어놨고요.
이미 본 학생들도 있을 것 같은데 그래서 이게 베타 프라이어를 이렇게 가지고 확률을 게스하는 확률을 인퍼하는 PDF 포스테리어리 PDF를 만들 때 프라이어 PDF를 베타 PDF로
베타 함수로 베타 디스트리비션으로 우리가 정의를 하면 뭐가 좋냐 이렇게 다양한 나의 믿음을 표현할 수가 있어요 나는 밑에 쪽이 더 높았으면 좋겠다.
위에 쪽이 더 높았으면 좋겠다. 이런 것들을 모양으로 표시할 수가 있는데 이렇게 하면 좋은 이유가 뭐냐면 베타 프라이어를 이용해서 확률 밀도 함수를 계산해서 내가 기본 데이터
앞면이 나온 횟수 또는 성공을 한 횟수 바이너리한 어떤 이벤트에 대해서 앞면이 나올 확률을 게스하는 통계적인 추론 문제에서 베타 함수를 베타 디스트리비션을 프라이어를 가지고 있을
때의 장점은 그렇게 해서 계산한 포스테리어 확률도 확률 밀도 함수도 베타 함수를 갖게 돼요.
그러면 이게 왜 유스프를 한 거냐. 일단 베타 프라이어를 갖고 추가적인 어떤 데이터 N개를 동전을 튕겼는데 그중에 K개가 앞면이 나왔다고 했을 때 나의 믿음이 어떻게 바뀌는지
수학적으로 포스테리어리 PDF를 계산해보면 여러분 포스테리어리 PDF는 이거죠.
X라는 데이터가 주어졌을 때 세타가 스몰 세타일 확률 밀도 함수를 계산하는 문제인데 컨스탄트는 노말라이제이션을 하기 위해서 원래는 여러분 원래 확률 밀도 함수 얘를 실제로 그냥
계산을 해보려면 확률 x이퀄 k분의 일단 확률 확률로 쓸게요 일단 제가 그 팁을 알려줬죠 일단 확률이라고 쓰고 컨티뉴스 랜덤 베리업인 경우는 p 대신 f로 바꿔라 계산하는 방법을
가르쳐줬잖아요. 일단 확률로 써보면 세타와 k가 동시에 발생할 확률로 쓸 수 있고 얘를 다시 px가 k일 확률분에 pk기분세타 곱하기 p세타세타 그런데 이 p세타세타는 컨티뉴스
랜덤 베리어블이었으니까 이 뒷자리를 뭘로만 바꾸면 된다? px이퀄 k분에 pk기분세타 곱하기 F 세타 세타로만 바꾸면 된다.
그리고 K는 디스크리티 랜덤 베리어블이니까 PMF를 그대로 놔둬야 되겠죠. 그런데 여기서 이 수식과 이 검정색으로 표시한 이 수식 사이에 차이가 뭐가 있죠.
얘는 분모가 있어요 없어요 지금. 없죠. 분모가 여기 있는데 얘는 왜 안 썼을까요. 여러분 어차피 분모는요.
X 이퀄 K가 발생했다는 건 변하지 않는 사실이죠. 교수님 분모 계산할 때 원래 토탈 X.
토탈 프라워드 띄어람에 의해서 이걸 원래 다 계산해야 되는 거 아닙니까? 원래 그렇게 계산해야 되는 게 맞는데 얘는 어차피 꼬라지를 결정하는데 대세 지장이 없거든.
왜냐하면 이미 X가 K계만큼 즉 N번 동전을 던졌는데 K번만큼 앞면이 나왔다는 사실은 변치 않는 사실이고 그 확률은 우리가 세타를 뭘로 잡느냐에 영향을 주지 않는 컨스턴트이기
때문에 얘를 컨스턴트라고 일단 놓은 거예요. 이해되죠? 그런 다음에 여기 뒷부분 이 부분 이 부분은 우리가 가지고 있는 프라이어 디스트리뷰션에 의해서 결정되는 거죠 실험하고 아무
상관없죠 뒤쪽은 그 다음에 실험과 관련이 있는 부분이 이 앞부분인데 이 앞부분이 재밌는 게 앞면이 나올 확률이 세타라는 가정하에서 앞면이 나올 확률이 이것을 우리가 정리로 써보면
확률 N개 중에 K개가 앞면이 나올 확률인데 대신 기본으로 주어진 게 앞면이 나올 확률 세타는 스몰 세타라는 가정하에서 그러면 n번 던져서 k번 어떤 사건이 발생하는 확률을
나타내는 게 바이노미얼 랜덤 베리어블 아니에요? 바이노미얼 랜덤 베리어블에서 n를 던졌는데 k계가 앞면이 나올 확률은 n를 곱하기 앞면이 나올 확률 세타분의 k 뒷면이 나올 확률
1-세타에 n-k 아닌 이거야 이거 이게 비로소 앞면이 나올 확률이 기본으로 주어져야만 계산할 수 있는 거거든요 그래서 지금 별 표친 이 녹색 부분을 계산하면 이렇게 되는
거죠 빨간색으로 표시한 이 부분이 되는 거고 그 사이에 뭐가 있는 거예요?
베타 디스트리비션이 원래 이런 구조를 갖고 있기 때문에 여기에다 이렇게 플러그인 하면 여러분 여기 세타가 라지 세타가 스몰 세타가 될 확률 밀도 함수로 우리가 프라이어로 베타
함수로 만약에 가정하면 이거를 여기 파란색 들어가 여기 파란색 부분에다가 이만큼을 삭 집어넣으면 다음과 같은 수식으로 이렇게 쭉 쓸 수 있고 이걸 쭉쭉쭉쭉쭉 풀어보면 세타는
세타끼리 묶고 1-세타는 1-세타까지 묶은 다음에 베타분의 C 곱하기 N2K에다가 원래 있던 그 N2K 그 다음에 베타 이것들을 다 합쳐서 쓴 게 이거죠.
그럼 얘도 어차피 컨스탄트 아니에요? 여러분 어차피 포스테리어리 PDF도 PDF이기 때문에 결국은 얘가 하는 역할이 뭘까요?
그 PDF를 일로 노말라이즈 해주는 역할만 할 거라고. 그러니까 얘는 그냥 컨스탄트라고 놔도 돼.
꼬라지는 얘가 결정해. 그러면 여러분 보세요. 이 꼬라지는 어디서 많이 본 거 아니에요? 제가 여러분 방금 베타 디스트리비션을 설명할 때 꼬라지부터 먼저 뭐라고 했잖아.
베타 디스트리비션의 꼬라지가 항상 세타의 썸띵 곱하기 1-세타의 썸띵이거든.
얘가 세타의 썸띵 승 1-세타의 썸띵 승. 꼬라지는 무슨 꼬라지?
베타 디스트리비션의 꼬라지 그리고 얘가 디스트리비션 PDF가 되기 위해서 노말라이즈 해주는 부분이 이 별표친 앞부분에 있다면 포스테리어리 PDF도 다시 뭐가 돼요?
베타 디스트리비션이 되죠
이게 굉장히 유스프라는 거예요 교수님 왜요? 여러분 Just Do It 나이키 나이키 광고를 보면 게임은 계속 진행되야만 한다 우리의 삶은 계속 진행되어야 하면 당연한 말인데
걔네들이 하면 좀 멋있더라. 여러분 실험은 계속되어야 되고 데이터 러닝이나 머신러닝이나 딥러닝도 계속되어야 하고 있거든요.
여러분들이 지금까지 러닝에서 파라메터 추정한 결과 그 결과를 저장해놔야 돼요.
그리고 다음 이벤트가 발생했을 때 내가 과거에 가지고 있던 기억, 경험, 지식 여러 가지들과 내가 새롭게 경험한 것들이 멀지돼서 다시 새로운 나 완전히 새로워진 나 그런 게 어디
있겠어 과거로부터 우리는 그레주얼리하게 성장해오고 성숙해오고 그래가고 있잖아요 우리의 지능과 지식이 그렇게 프로그레시브하게 머신러닝은 항상 이루어지거든요 그럴 때 프라이어가
기왕이면 이 프라이어 디스트리뷰션이 새로운 데이터를 받았을 때 다시 포스테리어리 PDF를 만들어내서 그 포스테리어리 PDF로 새로운 추정,
새로운 프레딕션, 새로운 디시전 메이킹을 하는 데 써먹고 그 다음에 그 자체가 그대로 다음번 경험을 위한 뭘로?
사전 경험, 사전 지식, 프라이어 PDF로 자연스럽게 바뀌어주는 게 좋을 거잖아요.
그런데 베타 디스트리비션이 그런 역할을 한다고. 그래서 제가 프라이어 디스트리비션은 여러분의 선택에 달려있다라고 하는 게 그 어떤 디스트리비션으로도 내가 내 믿음을 표현할 수
있어요. 아까 지혜처럼 교수님이 야바 있군 일리 없어. 나는 무조건 2분의 앞뒷면이 나올 확률이 2분의 1인 아주 강한 확신을 갖고 있었어.
근데 교수님이 동전을 던질 때마다 앞면만 나와. 그 믿음이 점점 흔들려서 새로운 믿음이 정착돼 가는 과정을 겪겠죠.
근데 어떤 학생은 교수님이 옆반에서 동전을 튕겼는데 앞면만 계속 나왔다라는 그걸 들었어.
그래서 이 강의실 들어오기 전에 교수님이 저 문제 내면 안면이 나올 확률이 매우 높다라고 나는 처음부터 생각했었어.
실험하기 전부터. 그런 학생들은 더 빨리 더 강력하게 자신의 믿음이 쏠려가겠죠.
그쪽으로.
그런데 그렇게 해서 내가 만든 포스테리어리 PDF가 다음 실험을 위한 프라이어의 형태를 갖고 있다면 땡큐 소모치인 거지.
그래서 유스풀하다. 이게 베타 프라이어만 있냐. 가우시안 프라이어도 사실 그렇고요.
몇 개 통계에서 많이 쓰는 프라이어들이 다 이유가 있는 거다. 저런 수학적인 좋은 특성 때문에 우리가 프라이어를 결정할 때 프라이어 디스트리뷰션이 포스테리어 PDF랑 똑같은
형태의 PDF를 갖는 것을 선호한다.
그래서 이게 리컬시브한 회기적인 재규적인 여러분 수혈의 점화식 같은 거 기억나죠?
점화식이라는 게 AN 플러스 1을 AN으로 표현하는 방법이잖아요. 그렇게 해서 새로운 an 플러스 1이 만들어지면 an 플러스 2는 an 플러스 2를 다시 이용해서 뭔가 만들고
하는 그런 거를 우리가 리컬시브 하다고 하는데 얘가 이런 구조를 띨을 때 리컬시브한 인퍼런스가 가능하다.
그래서 어제 제가 그림으로도 설명했었죠. 내가 원래 프라이어로 베타 2,2의 형태를 갖는 프라이어를 갖고 있었어요.
그때 프라이어가 이렇게 생겼었다는 거죠. 이게 어찌 보면 뭐라 그럴까 아마 반반이지 않을까 앞뒷면이 나올 확률이 그런 믿음을 갖고 있는 학생들이 가지고 있었던 세타에 대한 믿음을
표현하는 수식이겠죠. 그런데 실험을 해봤더니 세 번 추가로 실험을 더 했는데 두 번 앞면이 나오고 한 번 뒷면이 나오면 내 믿음이 살짝 흔들릴 수 있겠죠.
그렇게 해서 흔들린 포스테리어리 PDF를 계산해봤더니 베타 2 플러스 2 2 플러스 1이 되죠.
왜냐하면 아까 베타 함수가 이렇게 변화한다고 했거든. 여기서 내가 원래 알파 베타라는 어떤 프라이어를 갖고 있었을 때 만약에 N번 중에 K번 앞면이 나오면 N번 중에 K번 즉
앞면이 나온 횟수를 알파에다 더하고 뒷면이 나온 횟수를 베타에다 더하는 식으로 베타 디스트루션이 만들어진다고 했기 때문에 우리 지금 베타 알파 컴마 베타인데 프라이어로 베타 2
,2를 갖고 있었던 학생이 HHT라는 데이터를 보면 이 믿음이 어떻게 바뀔 것이다?
4,3으로 바뀔 것이다. 라는 얘기를 한 그림이 여기 뒤에 있는 거죠. 여기서 2,2였던 학생의 믿음이 사건을 경험하고 나니까 4,3으로 바뀌어서 4,3을 그림으로
그려봤더니 약간 이렇게 오른쪽으로 치우치게 되는 그림이 그려지는 거고 만약에 어떤 학생은 여기서 프라이어 모델은 똑같았는데 10번 던졌는데 7번,
3번 나왔다. 그러면 여기다가 7, 3을 더해야 되니까 베타 9, 5로 바뀔 거고 베타 9,
5로 바뀐 학생의 믿음을 계산해보면 얘보다도 더 오른쪽으로 가 있는 걸 알 수 있죠.
믿음이. 그런 거를 우리가 확인할 수 있다. 오늘은요. 제가 가이노트를 업로드 안 했다는 사실을 깜빡해가지고 우리 조교 잘못이 아니에요.
제가 점심 먹다 생각나가지고 얼른 올렸는데 여러분 예습도 못하고 미안해요.
항상 여러분들 강의 노트 보면 항상 2시간 전부터 예습하고 그렇게 한다는 소식을 왜 그렇게 안 하는 거야?
그렇게 하고 있잖아. 그렇지? 혹시 음수 사원? 아니야.
얘기했지? 음수?
어? 리훈이.
이래서 리훈이가 앞에 안 앉으려고. 내가 이 꼴 보기 싫어가지고 앞에 안 앉으려고 했는데 교수님한테 걸려가지고 오늘.
오늘은 뭘 하려고 하는 거냐면요. Map Estimator와 List Mean Square Estimator에 대해서 살펴보려고 하는데요.
오늘은 내용이 간단해서 쉽게 설명을 쭉 여러분 영화 본다고 생각하시고 보면 되는데 오늘 강의할 내용이 사실은 포인트 에스티메이터예요.
이미 예측을 해줬어 지난 시간에. 여러분이 베이지한 인퍼런스를 통해서 어떤 포스테리어리 PDF를 만들었어요.
그러면 이게 컨티뉴스 랜덤 베리어블일 때는 PDF로 주어졌을 거고 디스크리트 랜덤 베리어블이었을 때는 PMF로 주어졌겠죠.
여러분 포스테리어리 PMF도 존재할 수 있어요 당연히. 포스테리어리 PMF.
원래 주사위를 던졌을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나올 것 같았는데 교수님 주사위 던지는 걸 보니 뭔가 야로가 있는 것 같고 사기가 좀 섞여 있는 것 같아서 믿음을
바꾸기로 했어. 더 이상 유니폼하지 않아. 1이 나올 확률은 좀 낮고 2가 나올 확률이 높고 3이 나올 확률은 낮고 4나 5가 나올 확률은 더 낮고 6이 나올 확률이 높더라.
이렇게 내 믿음을 바꿨을 수도 있잖아. 그 믿음을 바꿔서 만든 포스테리어리 PMF 자체가 이거였다고 칩시다.
1, 2, 3, 4, 5, 6. 그러면 이것도 나의 결론이에요.
다시 한번 얘기하지만 베이지안 인퍼런스에서 이 베이지안 어프로치에서의 결론은 PMF나 PDF를 제공해 주는 거거든.
근데 항상 문제는 장부님이 일으키시죠. 아 됐고. 그래서 뭐 어떻게 하자는 거야.
그래서 그 값이 뭐라는 거야. 세타가 얼마야. 네가 데이터 분석했잖아. 그 뚱뚱한.
몸집이 있는 데이터 사이언티스트가 펩시 콜라 먹어가면서 데이터 야구에 대한 데이터를 만들었잖아.
그래서 브래드 피트한테 이런 PMF 얘기를 해줬을 거 아니야.
그랬더니 브래드 피트가 하는 말이 나는 야구인이고 네 말이 무슨 말인지 모르겠고 그래서 누구를 팔고 누구를 사야 돼.
왜 채용을 삼성에 팔았을까? 이해가 안 되는데.
나 왜 안 했는지. 내가 데이터 약으로 해야 되는데 아무튼
장군님이 그래서 결론을 지으래 어떻게 하라는 거야 그러면 실제로 싱글 밸류 세터를 요구하는 경우가 많다 즉 서머리 해달라 심플한 앤서를 해달라라고 요구받는다 우리 같은 학자들은
그러면 앞뒤 자르고 어떤 값 하나를 줘야 되는데 어떤 값을 줄 거냐는 거야 디지션 메이킹을 하라는 거거든 그랬을 때 두 가지의 아주 자연스러운 포인트 에스티메이터가 있을 수
있어요. 여러분 한번 생각해보세요. 여러분이 데이터 사이언티스트라면 여러분이 계산한 PMF가 여기 있고 PDF가 여기 있어요.
이 두 개의 데이터를 갖고 여러분의 보스가 통계는 통자도 모르는 사람이야.
그래서 값이 얼마란 얘기야? 라고 할 때 리온이는 첫 번째 선택할 수 있는 게 뭐겠어? 평균.
그렇지. 모르겠고요. 그럼 교수님 평균 냅시다. 우리 이거 다 배운 거 아닙니까?
맞아. 이게 여러분이 오늘 배울 두 번째 토픽인 리스트 민스퀘어예요.
리스트 민스퀘어. LMS 방식이요. 우리 리온이 잘하고 있어요.
음소... 미안합니다.
그러면 사원을 먼저 하면 어떻게 돼요?
이런 경우도 있나? 군대를 제대로 안 갔다 와가지고.
사원을 먼저 하면 뭐라고 해야 되지? 사원 불교 이렇게 얘기해야 되나? 자.
또 이것도 두 번째 방법이고. 첫 번째 방법은 뭘까? 윤수 첫 번째 방법은 뭘까?
여기 중에 누가 제일 튀어? 맨 왼쪽에 꼬다리 여기 여기 여기.
믿음을 가지고 있는 놈 중에 제일 강한 믿음을 가진 그가. 그 어떤 그가.
그게 이제 첫 번째. 그래서 윤수가 1번이야. Largest PMF의 값을 결정하라는 거야.
그게 바로 맵이에요. 맵. Maximum of Posteriorly Probability. 룰이라고. 이걸 맵 룰이라고 부르고.
이것을 여러분이 가지고 있는 PMF 또는 PDF의 맥시멈을 만들어내는 아그맥스.
여러분 아그맥스는 A-R-G-M-A-X라고 되어 있으면 뒤에 있는 어떤 펌션을 맥시마이즈하는 최대화로 시켜주는 인자를 찾으라는 거야.
그게 바로 세타하는 거지. 그 인자의 세타 값을 맵이라고 부른다.
세타 맵이라고 합시다. 두 번째가 리온이가 얘기했던 모르겠고 그냥 평균 냅시다. 평균.
그런데 여기서 그냥 평균이 아니라 아까도 얘기했지만 지금 데이터가 기본으로 주어진 상태에서 포스테리어리 PDF를 계산한 거니까 만약에 이 값을 놓고 X를 놓은 다음에 마이너스
무한대부터 무한대까지 적분하면 얘는 뭘 계산한 거예요? 그냥 익스펙테이션 오브 세타야?
얘가? 아니지. 여러분 익스펙테이션 오브 세타는요. 원래 마이너스 무한대부터 무한대까지 세타에 대해서 그냥 세타의 사전 확률을 사전 확률 밀도 함수를 적분했어야지 근데 이거는
지금 뭐예요? X라는 데이터가 기본으로 주어졌다라는 가정하에서 세타를 평균 낸 거니까 이거는 무슨 평균이라고 부르죠?
컨디셔널
컨디셔널 익스펙테이션이라고 부르죠 여러분 이거 다 배운 거야 사실은 컨디셔널 익스펙테이션 그래서 써주면 이렇게 쓸 수 있죠 지금 주어진 조건 하에서 평균을 내보라는 거야 그런데
그 주어진 조건 하에서의 평균을 계산하는 룰이 별로 어려운 룰은 아닌 게 우리가 배웠던 게 expectation,
theta, given x라는 랜덤 베리어블이 small x라는 가정하에서 평균을 취해라. 그럼 뭐 하면 돼요?
일단 theta에 대한 평균이니까 theta를 앞에다 쓰고 뒤에다가 그냥 theta의 marginal distribution을 곱하는 게 아니라 조건부 확률 밀도 함수를 뒤에다가
곱한 다음에 theta에 대해서 평균을 내면 되지. 그러면 이 conditional expectation은 누구에 대한 함수예요?
상수의? 아, 교수님. 익스펙테이션을 취했기 때문에 쟤는 상수입니다. 손 한번 들어.
두 번째 쟤는 세타에 대한 평균이니까 세타에 대한 함수입니다. 3번 교수님 쟤는 세타에 대한 접근이지만 x가 smallx라고 주어져 있기 때문에 어떤 x가 주어져 있느냐에 따라서
달라지는 x에 대한 함수가 될 것 같습니다. 그런데 x에 대한 함수인데 만약에 그 x가 랜덤 베리어블이라면 얘는 펑셔너블 랜덤 베리어블이 되기 때문에 평균도 존재하고 분산도
존재하고 PDF도 존재하고 그런 랜덤 베리어블인 것 같습니다. 답이 긴 게 답이지?
얘는 함수예요. X라 스몰 X라고 주어져 있을 때에 대한 함수예요.
이 얘기는 좀 나중에 한번 해봅시다. 다시. 얘가 왜 좋을까요? 아주 내추럴한 우리가 지금 여러분들이 지금까지 한 학기 동안 배웠던 모든 확률론들의 집합인데 이게 거의 집대성한
건데 제가 왜 좋을까? 첫 번째 1번은 일본도 좋은 것 같긴 해.
가장 강력한 믿음을 갖고 있는 어떤 값 하나를 세타 맵이라고 퉁친 거잖아.
이 값을 퉁친 거죠 얘는. 왜? 얘가 가장 강력하거든. 뭔가 믿음이.
근데 뒤에 거는 그냥 평균을 낸 거잖아. 그러니까 얘랑 얘가 세타 맵과 세타 LMS는 다를 수 있어요.
같을 경우도 있지만 다른 경우도 존재해요 사실은. 대표적인 케이스가 가오시안 분포죠.
가오시안 분포는 여러분 가오시안 분포는 여러분
제가 방금 떨어뜨렸잖아요 수직으로 떨어져가지고 따부가 됐어 이거 아 이거 아니 근데 써지긴 써지는 이게 직각으로 쓰면 돼 써져 써져 가우시안 분포 같은 경우는 여러분 이렇게
생겼잖아요 얘는 만약에 여러분들이 계산한 포스테리어리 pdf가 가우시안 분포처럼 이렇게 되잖아요 그럼 얘는 얘랑 얘 두 개의 결정이 같아요 가우시안 케이스에서는 왜요?
피크가 어디에 있으니까? 평균에 있으니까. 만약에 여러분들이 계산한 포스테리어 PDF가 가우시한 분포를 따른다면 그때는 맵 방식으로 맵 룰로 에스티메이션을 하나,
LMS 방식으로 에스티메이션을 하나, 그 에스티메이트 값은 이 밸류를 의미하고 있거든요.
이 밸류 값이 서로 같을 거예요.
일반적인 어떤 포스테리어 PDF에서는 이 값이 다를 수도 있다.
그래서 일단은 에스티메이터가 일종의 함수다라는 얘기는 방금 했어요.
여러분. 내가 업적한 이 인스턴스에서의 어떤 값이 X로 주어져 있을 때에 대한 함수이기 때문에 X가 다른 값을 가지면 얘네들도 다른 값을 갖게 된다.
그래서 이 에스티메이트가 X에 대한 함수니까 에스티메이터는요. 행위자 OR을 붙여가지고 에스티메이션을 하는 놈.
이놈은 함수다. 라고 생각하시면 돼요. 그리고 교수님이 아까 말했던 에스티메이트.
에스티메이트라는 단어는 에스티메이트가 동사로는 추정하다.
추론하다 라는 뜻이지만 얘가 명사로 쓰이면요. 추정치. 추정한 각.
나의 예상치. 이런 의미를 갖고 있어요.
그래서 만약에 이 X가 랜덤 베리어블이었다면 에스티메이터,
즉 그 X라는 어떤 랜덤 베리어블의 업주베이션을 갖고 만들어낸 에스티메이터도 랜덤 베리어블이 된다.
방금 이거는 제가 객관식으로 설명한 거였죠? 지금부터 맵에 대한 얘기를 잠깐 해볼 건데 맵에 대한 얘기는 한 장으로 끝나요.
베타 프라이어에 대해서 다시 한번 생각해 볼까요? 베타 프라이어? 베타 프라이어가 뭐였었죠?
자 앞면이 나올 확률이 세타인 어떤 벤트 코인이 있는데 기울어진 어떤 코인 바이어스 코인이 있는데 세타는 모르는 값이고요.
그것을 내가 어떤 믿음을 갖고 프라이어를 하나 만들었어요. 대충 베타2 뭐 예를 들면 아까 우리가 베타2 2,2는 어떻게 된다고 그랬죠?
이렇게 뭔가 0부터 1 사이에서 뭔가 이런 식으로 생긴 가운데 2분의 1이 있고 이런 식의 pdf를 내가 가지고 있다.
지금 pdf 그랬을 때 M번 추가로 실험을 했는데 그 중에 K번 앞면이 나왔어요.
그랬을 때 새로운 포스테리어 PDF는 다음과 같은 베타 디스트리비션이 된다고 했죠.
그래서 이제 여기서 N개 중에 K번 앞면이 나오고 M-K번 뒷면이 나왔을 때의 나의 새롭게 바뀐 나의 믿음을 그려보면 이렇게 되기도 하고 만약에 앞면이 더 많이 나왔으면 앞면이
더 적게 나왔으면 이렇게 바뀌기도 하겠죠. 나의 믿음이. 그게 이제 베타 디스트비션인데 여기서 맵 에스티메이터를 적용해봐라 라고 하면 뭐 하면 될까요?
새롭게 여기서 이 베타 디스트비션이 만들어졌을 때의 확률 밀도 함수가 어떻게 주어진다고요?
확률 밀도 함수를 계산할 때는요. 컨스탄트에다가 세타에 k 더하기 알파슨 곱하기 1-세타에 m-k 더하기 베타.
교수님 컨스탄트를 왜 자꾸 무시하십니까? 왜 컨스탄트라고 쓰십니까? 지금부터 밝혀져 이 컨스탄트는 별로 중요한 역할을 안하거든요 여기서 그래서 안한거야 왜냐면 여기 요 놈을 요
놈에다 로그를 취하잖아요 일단 로그를 취하면 얘가 어떻게 바뀌나요 로그 C에다가 로그 세타의 K 플러스 알파 승 더하기 로그 1 마이너스 세타의 M 마이너스 K 더하기 베타 승
그러면 여기서 일단은 얘는 어차피 로그 C니까 요거를 다시 요 기술을 앞으로 넘길 수 있죠?
그래서 넘겨서 쓴 게 이거죠. 교수님 C는 어디 갔습니까? C는 세타에 대한 함수가 아니잖아.
우리가 지금 얘를 왜 로그를 취했냐면 여러분 어차피 로그 함수는 단조 증가 함수라서 로그 안에 있는 값이 클 때 로그 취한 값도 커져요.
무슨 말이냐면 어떤 함수가 이렇게 돼 있었어요. 이게 어떤 자
이거였다고 칩시다. 그런데요. 내가 여기다가
로그를 취했어요.
이거를 로그 라이클리후드라고 부르기도 하는데 로그를 취하면 만약에 이 선이
이렇게 바뀌었다고 합시다.
그러면요.
로그를 취했을 때나 오라지는 똑같거든. 얘가 커지면 로그 취한 것도 커지고 얘가 작아지면 로그 취한 것도 작아져.
항상 그래요. 심지어 여기 0이 이렇게 있어도. 그래서 로그를 취한다고 해서 맥시멈 값이 달라지진 않아요.
아 여기 달라졌네 실수가. 이렇게 돼야 되겠네요.
그래서 지금 여기서 맵 룰을 적용하면 여기가 세타 맥스거든요.
맵이거든요. 근데 로그를 취한 도메인에서 맥스를 만들어내는 놈은 똑같아요.
그래서 로그를 취해서 계산하는 게 더 쉬울 때는 로그를 심지어 자연 로그나 밑이 어떤 로그이든 상관없이 똑같아요.
그래서 로그를 취한 다음에 얘를 여기서 얘를 maximize 하는 theta를 찾아보려고 하는데 여기 logc가 아까 있었잖아요.
logc. 얘는 theta랑 상관없는 변수구든 상수구든. 그러니까 얘는 theta를 변화시키면서 값이 달라지는 게 아니야.
그러니까 얘는 무시해도 돼. 그래서 얘를 maximize 하는 theta를 찾기 위해서 우리가 해야 될 일은 뭘까요?
사실 이거는 아주 일반적인 예였을 뿐이고 theta값을 변화시켜가면서
PDF 같은 걸 계산해보면 여러분 아까 베타 함수의 꼬라지 봤잖아요. 일반적으로 이렇게 생겼거든요.
이렇게 항상 어딘가 제일 커졌다가 작아지는 어떤 형태를 띄고 있어요.
그래서 미분했을 때 0이 되는 점을 찾으면 얘가 맥시멈이 되는 점이 이렇게 주어져요.
그래서 이렇게 된다 얘는. 어 교수님 이거 어떻게 하셨어요? 미분했지 뭐. 미분해서 0이 되는 점 찾았지 뭐.
여러분 이거 로그 함수 미분하면 어떻게 돼요? 로그 X는 자연 노그라고 하면
얘 미분하면 x분의 1이잖아. 이걸로 푼 거야. 그냥. 이해 대전 무슨 말인지? 그래서 미분에서 0인 점을 찾으면 이 값이 나온다.
그래서 실제로 만약에 알파 베타가 원래 사전에 가지고 있던 나의 믿음이 알파 베타가 1,
1인 베타 디스트리뷰션이었으면 맵 룰은 그냥 어떻게 된다? m분의 k가 된다.
어?
여기서 잠깐. m분의 k? 내가 알파 베타가 1인 케이스?
여러분 알파 베타가 1인 케이스의 그림이 기억나나요? 지난번 강의 노트에 있었거든?
아 여기 없었네. 말로만 있었네. 베타 1,1이라는 것은 어떤 함수로 얘를 모델링한 거다?
유니폼 디스트리뷰션으로 모델링한 거와 같거든요. 즉 사전에 아무런 프레퍼런스나 아무런 어떤 내가 어떤 티우쳐진 믿음이 없는 케이스였어 만약에 그랬다면 그런 사람은 사전에 아무런
어떤 믿음이 없었던 사람은 뭐에만 의존해야 돼? 데이터에만 의존해야지 애초에 그래서 데이터에만 의존한 결과가 N분의 K인 거지 사실은 교수님 N분의 K가 왜 데이터에 의존한
건가요? 방금 무슨 말이었어요? 베타와 알파가 1, 베타가 1인 케이스는 유니폼 디스트리뷰션을 가정한 사람이라고 했잖아요.
안면이 나올 확률이 0이 됐든 0.5가 됐든 0.25가 됐든 0.75가 됐든 아무런 프레퍼런스가 없었던 사람이 데이터를 N개 받았는데 그중에 K개가 안면이었다?
그런 사람한테는 어떤 믿음이 가장 클까?
전체 N개 중에 K개가 안면이 나왔으니 N분의 K가 뭐일 거야? 뭐일 거야?
세타가 세타가 안면이 나올 확률이 N분의 K일 것이다 라는 믿음이 제일 크겠지.
그런 사람.
여러분 지난 시간에 아주대 모 교수님이 교수가 되기 위해서 그 어떤 뭐라고 그랬죠?
면접을 보러 왔는데 어떤 원로 교수님께서 이걸 물어봤다고 그랬잖아. 그 얘기로 다시 돌아가 볼까요?
여러분들한테 교수님이 원로 교수가 됐어요. 여러분들이 교수가 되겠다고 모교로 돌아왔어요. 교수님이 원로교수로서 앉아서 리온이한테 동전이 10개가 있는데 동전 하나가 있는데 10번
던졌더니 앞면이 7개 나오고 뒷면이 3개가 나왔다고 합시다. 우리 리온 박사는 이럴 때 앞면이 나올 확률에 대해서 어떻게 생각하나.
갑자기 리온이가 음수, 내가 사원 이렇게 하면서 교수님 10개 중에 7개가 앞면이 나왔기 때문에 저는 앞면이 나올 확률을 10분의 7이라고 생각합니다.
그렇게 얘기하면 정답일 수도 있어. 가장 합리적인 추론일 수도 있어. 혹시 사전에 앞면과 뒷면이 나올 확률에 대한 어떤 사전적인 믿음 같은 건 그따위 건 없었나?
저는 그런 선입견이 없습니다. 그러면 그게 정답이에요. 그런데 교수님 저는 앞면이 나올 확률에 대해서 어떤 베타 디스트리비션의 믿음을 갖고 있었습니다.
그 베타 디스트리비션의 파라메터는 알파 베타라고 하겠습니다. 그랬을 때 새로운 실험을 10번 했고 그 중에 7번 앞면이 나왔다면 저는 여기 10,
여기다 7을 넣어서 이 정도를 앞면이 나올 확률이라고 추론하겠습니다.
포인트 에스티메이터를 하라고 저한테 말씀하시면 이 값으로 말씀을 드릴 거고 혹시 PDF를 그려서 설명할 수 있게 해주시면 제가 PDF로 설명을 드리겠습니다.
이게 만점점입니다. 그런데 맵이 왜 좋냐.
방금 가장 강력한 믿음을 갖고 있는 그곳을 우리가
맵으로 결정한다라고 얘기를 했는데 우리 학생 여기 에어컨 좀 켜줄래?
이 시간만 되면 에어컨이 꺼지는 것 같아. 그치? 그래서 마지막 나는 여러분들이 학구열이 끌어올라가지고 마지막이 되면 엄청 콧구멍구멍해지는 줄 알았는데 그게 아니고 자동으로
꺼지더라고 얘가 한 1시간 되면 안
켜지나요?
이번 학기 마지막 하루 남았는데 다음 주 월요일날 우리 친구는 에어컨 담당으로 조금 다음 주 월요일에도 이 시간쯤 뭔가 더워진다면 바로 켜줘요 얘가 왜 좋냐 얘가 사실은 어떤
측면에서는 옵티말한 센스가 있어요 어떤 센스가 있냐 내가 만약에 이런 PMF 컨디셔널 PMF가 있는데 여기서 맵 룰에 의해서 내가 2라는 값으로 가장 강력한 믿음을 갖고 있는
밸류를 내가 맵 룰 로 에스티메이트를 만들어내니까 내가 맵 알고리즘을 쓰면 얘는 2라고 추정하는 게 맞아요.
2라고 추정을 하면 뭐가 제일 좋을까요? 윤수 뭐가 제일 좋을까?
간단해. 일단 그렇지. PMF 중에 맥시멈만 고르면 되니까 간단해.
너무 편의주의적이야. 여러분 내가 2를 세타라고 결정하는 순간 틀릴 확률은 얼마가 돼?
틀릴 확률. 없어 틀릴 확률은? 나는 지금 1, 2, 3 중에 값이 하나가 있는데 리온이가 만약에 이런 PMF를 만들었어요.
만들어졌어. 그 다음에 내가 2라고 결정을 해. 그러면 틀릴 확률이 얼마나 해요?
0.4는 틀릴 수 있잖아.
내가 만약에 2를 선택했는데 진짜 이게 2였어. 그러면 내 데이터에 미루어 짐작했을 때 맞을 확률이 0.6이잖아.
즉, 근데 내가 만약에 3이라고 결정하면 틀릴 확률이 0.7이지.
내가 1이라고 만약에 결정을 하면 틀릴 확률이 0.9야. 어떤 틈면에서 맵이 없지 말이에요?
틀릴 확률을 미니마이즈하는 관점에서는 맵이 옵티만이에요. 그래서 틀릴 확률을 여기서 계산해보면 이렇게 쓸 수 있고 이 값은 항상 맵으로 내가 결정했을 때의 틀릴 확률보다는 다른
어떤 방식을 쓰더라도 확률을 미니마이즈할 수 없어요. 틀릴 확률을. 그래서 맵 룰이 언제 제일 많이 쓰이냐.
여러분 TMF로 그것의 포스테리얼이 PMF가 결정되는 디스크립트 랜덤 베리어블로 결정되는 즉 클래시피케이션 문제에서는 맵 룰로 뭔가를 결정해주는 게 늘 업체만이에요.
사실은. 왜? 틀릴 확률이 미니마이즈가 되니까. 그리고 보통 우리가 머신러닝에서 클래시피케이션 개고양이를 분류하는 문제를 푼다든지 뭔가 사지선다에서 1,
2, 3, 4 중에 하나의 값을 결정하는 yes or no 문제를 푼다든지 이런 클래시피케이션 문제에서는 틀릴 확률을 미니마이즈하는 게 ultimate goal이 될 확률이
높거든요. 그런데 반대로요.
continuous random variable일 때는 어떻게 될까요? 요 밑에다가 써볼까요? 자, continuous random variable로 뭔가 이렇게
뭔가 주어졌어. 그럴 때는 내가 맵 룰로 뭔가를 결정한다는 건 이렇게 결정하겠다는 건데 자,
이랬을 때 틀릴 확률이 얼만가요? 1이에요, 1. 어,
교수님. Continuous random variable에서 틀릴 확률이 1이라고요?
여러분 Continuous random variable에서 세타가 0부터 1 사이에 random variable 0부터 1이라고 합시다 여기를 그냥 축이 좀 달라졌어요 0부터
1인데 내가 에스티메이션한 맵 룰러 에스티메이션한 게 0.75였다고 칩시다 자 세타가 0.75 자체일 확률은 0이잖아 우리 Continuous random variable에서
항상 얘기한 거 아니야? 여러분, Continuous Random Variable에서 뭔가를 추론하는데 맵 룰러 추론했을 때 틀릴 확률을 따지면 늘 일이야.
교수님 그러면 도대체 어떡하라고요? 다른 방법이 있나요? 다른 방법이 꼭 있다는 말은 아니야.
다르게 그 어떤 추론을 해도 0부터 1 사이에 내가 임의의 어떤 값 하나를 추론을 하는 값으로 주어지는 순간 틀릴 확률을 찾으면 나요.
Probability of incorrect decision.
항상 틀릴 확률이 1이라고. 뭔가 불편하죠 여러분 마음이.
제 키를 알아맞혀 보세요. 너 키 186.34지. 아쉽네요. 저 186.2인데.
그럼 거의 맞춘 거 아니야? 이걸 틀렸다고 볼 수 있나? 여러분 그런 마음이 들잖아, 지금. 교수님 맵으로 추정한 티가 0.75입니다.
근데 리얼값이 0.77이었어요. 그러면 꽤 잘 맞춘 거 아니야? 그래서 자연스럽게 다음으로 넘어가야 돼요.
자, 디스크립트 랜덤 베리어블로 주어지는 포스테리어리 PMF에서 틀릴 확률을 minimize 하는 데는 맨 룰이 매우 좋은 estimate인데 continuous random
variable로 뭔가 이거를 바꾸면 아 뭔가 좀 바꿔야 될 것 같아 매트릭을 그래서 만들어진 게 list min squared estimate 이걸 lmse라고 부르기도 하고
min squared error를 minimize 했다라고 해서 mmse라고 부르기도 하고 list
스퀘어드 에러 에스티메이터라고 LMS 에스티메이터라고 부르기도 해요.
사실 같은 얘기에요.
우리가 이렇게 틀릴 확률을 미니마이즈 할 수도 있지만 우리가 어떤 세타라는 값과 내가 에스티메이트 한
세타핵과의 차이의 제곱을 미니마이즈 하는 미니멈,
미인, 스퀘어드 그리고 그걸 평균낸 평균적으로 얼마만큼 가깝게 잘 알아 맞추느냐를 매트릭으로 줄 수 있다는 거죠.
그래서 퍼포먼스 매트릭을 우리가 listMinSquared 또는 listSquaredError를 찾기 시작하면 요렇게 요놈을 미니마이즈 하는 형태로 우리가 estimate를
만들어 낼 수도 있다. 그것을 우리가 listMinSquaredError Estimate라고 해서 lmse 또는
min-squared-error, min-squared-error를 쓰는 경우도 있고 안 쓰는 경우도 있는데 MMSE라고 부르기도 한다.
그래서 이 LMS Estimator의 모델은 예를 들어서 세타가 4부터 10 사이에 유니폼 랜덤 매리업을 해요.
컨티뉴스 랜덤 매리업이고 그러면 PDF가 4부터 10까지의 높이는 6분의 1이겠죠?
당연히 PDF가 접근했을 때 1이 나와야 되니까 높이는 주어지는 거고요. 그랬을 때 아무런 업토베이션이 없었어.
아직 실험도 하기 전이야. 그랬을 때 여러분들은 LMS 에스티메이터의 관점에서 세타를 뭐라고 추론하고 싶어요?
대진이 뭐라고 추론하고 싶어? 대진이 같으면 얼마?
7? 왜? 반띵? 써봅시다. 자 김대진 김대진 츄즈 리언이는
뭐라고 추론하고 싶어?
거부하고 싶지? 어떻게 해야 스퀘어드 에러를 미니마이즈 할 수 있을까?
대진이가 한 게 그나마 합리적인 것 같죠?
정답. 이렇게 하는 거예요. PDF가 포스테리어리 PDF가 주어지면 그 포스테리어리 PDF를 기브진이라고 놨을 때 컨디셔널 익스펙테이션을 취하는 게 교수님 이거는 컨디셔널
PDF가 아니지 않습니까? 이때는 어쩔 수 없지. 여러분 아무런 업투베이션이 없어 실험을 안 했다는 뜻이야.
실험을 안 했다면? 내가 가지고 있던 프라이어 디스트리비션을 그냥 포스테리어리 PDF라고 보는 게 맞아요.
그러니까 이거를 포스테리어리 PDF라고 놓고 이놈을 평균 내야지. 이 PDF의 평균은 반등이잖아 항상.
유니폼 디스트리비션은 반등이 평균이니까 7이라고 estimate 하는 게 optimal. 맵은 어떤 밸류든 간에 만약에 이 상태에서 우리가 맵 디스트리비션을 하잖아요.
그럼 얘는 유니폼 디스트리비션이기 때문에 맵을 할 게 없어. 뭔가 어디가 높거나 낮거나 해야 이걸 결정할 수 있는데 PDF가 이렇게 플랫하게 주어져 버리면 맵 입장에서는 아무거나
결정하는 수밖에 없어 정답이 그래서 여기서는 아무거나 결정하는 게 맵 룰이 되는데 만약에 우리가 expectation을 취해서 7이라는 값을 구하면 이게 바로 정확한 list
min squared error를 minimize 하는 거다. min squared error를 minimize 하는 거다.
왜 그러는지를 우리가 지금부터 좀 살펴볼 수 있는데요. 지금 잘 보면 일단 요 놈을 우리가 미니마이즈 하고 싶은 거잖아요.
지금 요 값을. 그죠? 어떤 세타라는 트루 값이 있어. 진짜 원래 값.
원래 트루 값이 있는데 내가 에스티메이트 값을 어떤 값을 줘가지고 그거의 차이를 제곱한 다음에 평균을 내고 싶은 거예요.
그러면요. 여러분 어떻게 우리가 얘를 미니마이즈 할 수 있냐면 일단 우리가 민 스퀘어드 에러 측면에서 한번 살펴보면 이놈의 평균은 이놈의 평균은 일단 세타에서 원래 오리지널
세타에서 내가 에스티메이트한 값을 뺀 다음에 이놈의 베리언스를 계산하고 그 다음에 원래 세타와 원래 오리지널 세타와 내 세타 핫의 평균을 제곱한 놈을 더한다.
이거 어디서 많이 본 거야? LTV 아니야? 이거 LTV?
Law of Total Variance에서 실제로 total variance 이 에러의 값은 뭐가 기본으로 주어졌을 때?
세타 해시 기본으로 주어졌을 때 conditional variance 더하기 conditional mean의 제곱을 더하는 것과 같다.
이게 list LTV랑 같죠. 그래서 이거를 계산하면 결국은 얘가 언제 minimize가 되냐면요.
얘는 어차피 어떤 variance니까 더 이상 줄일 수가 없거든. 얘를 뭘로 만들 때? 0으로 만들 때 얘가 없어지면서 얘가 미니마이즈가 되거든요.
전체가. 그래서 이 원리 때문에 우리가 컨디셔널 익스펙테이션. 왜냐하면 교수님 이게 그러면 그냥 익스펙테이션 세타가 돼야지 왜 얘가 지금 어떤 뭐에 대해서 익스펙테이션을 취해야
돼요? 데이터가 기본으로 주어진 상태에서의 익스펙테이션이기 때문에 컨디셔널 익스펙테이션일 때가 미니멈이 되죠.
그래서 세타 핵은 여기서 수식으로 이걸 좀 써보면 여기서 얘를 0으로 만들기 위해서는 우리가 익스펙테이션 세타 핵과 expectation theta given x를 작게 만드는
게 좋은데 얘는 어차피 상수기 때문에 theta hat를 뭘로 잡아주는 게 좋다? x가 기본으로 주어졌을 때 theta에 대한 conditional expectation으로
잡아주는 게 0으로 만들 수 있는 길이다 그래서 사실 이거는 이제 우리가 conditional expectation은 뒤에 나오겠지만 이 example에 대한 이야기이기도 해요
실제로는 자 그래서 어떤 뽐을 갖게 되느냐 컨디셔널 PDF가 주어졌다고 했기 때문에 컨디션이 기본으로 주어졌을 때 민스케어드 에러를 미니마이즈 하는 것은 우리가 세타 헷을 뭘로
잡아주는 게 좋다?
컨디셔널 익스펙테이션으로 잡아주는 게 옵티멀이다. 근데 만약에 X가 여러분 이거 뉘앙스가 되게 중요하다고 했잖아요.
수학은 일종의 언어이기 때문에 이렇게 하는 것과 이렇게 쓰는 둘 사이에 어떤 차이가 있을까요?
위에 거는요. 내가 데이터를 진짜 손으로 리얼라이제이션 된 데이터를 손에 쥐고 있을 때 그 데이터를 기반으로 해서 세타에 대한 컨디셔널 익스펙테이션을 계산한 값을 의미하는
거예요. 그런데 우리에게 내 손에 쥐어주는 그 small x라는 데이터가 large x라는 어떤 랜덤 베리어블에 대한 결과였다면 내가 만약에 이걸 이렇게 쓰자 이건 무슨
뜻일까요? 이거는 function of random variable를 뜻하는 거예요. 그냥 random variable를 뜻하는 거예요.
어떻게? X라는 random variable이 주어졌을 때 나는 거기에 대해서 그 X라는 random variable이 어떤 값으로 주어지면 그거에 대해서 기본
posteriori PDF를 계산하고 세타에 대해서 conditional expectation을 취할 거야.
그랬을 때 나온 값은 X에 대한 함수일 거고 그 값을 나는 estimator로서 사용할 거야.
라는 공장, 함수의 느낌으로 쓸 때는 이렇게 써줘야 됩니다. 이 위에 있는 것과 밑에 있는 것의 어감 차이는 X가 X로 주어져버리면 그 특정 observation에서의 나의
함수, 어떤 inference 값을 의미하는 거고 이렇게 쓰면 이건 무슨 뜻이다? estimator,
공장. 나는 아마도 앞으로 X라는 랜덤 베리어블이 입력으로 주어지면 나는 이렇게 이렇게 동작시켜서 세타를 이렇게 추론할 거야 라는 그 프로세스 자체를 설명할 땐 저렇게 설명한다는
거죠. 그런데 그 프로세스가 컨디셔널 민을 계산하는 방식으로 동작할 거야 라고 하면 이게 바로 리스트 민스케어 방식이 된다는 거죠.
그리고 그랬을 때에 진짜 만들어지는 민스케어드 에러 값은 뭘로 주어지느냐 이게 컨디셔널 베리언스로 주어지죠.
아까 말했던 것처럼 컨디셔널 베리언스로 실제로 민스케어드 에러 값이 주어진다.
그리고 그 x에 대해서 모든 x에 대해서 얘를 평균내면
민스케어드 민스케어드 에러값의 평균값도 계산할 수 있습니다.
자 그렇고요. 이거 이기전판 한번 풀어볼까요? 아까랑 똑같이 다시 벤트코인 문제로 가볼까요? 이제 거의 외울 수 있죠?
자 이거 이렇게 주어졌을 때 원래 맵에스티메이트는 이렇게 하는 거라고 했고 베타와 베타와 알파가 1일 때는 n분의 k로 주어진다라고 얘기했었죠.
얘랑 지금부터 우리가 계산할 LMS 에스티메이터가 어떻게 달라지는지를 한번 볼까요? 세타가 베타로 주어지게 되면 알파 베타로 주어지게 되면 얘의 평균은 항상 알파 더하기 베타의
알파로 주어진다고 알려져 있어요. 그랬을 때 얘는 여러분 그냥 베타 함수의 적분식으로부터 나오는 거예요.
그러니까 어떤 세타와 세타 이렇게 해가지고 이거 적분하면 이렇게 되니까 이렇게 되는 건데 여기서 만약에 이제 LMS 에스티메이터를 했다고 치면 N개 중에 K개가 뭔가 저기
업조베이션으로 주어졌을 때 그것의 컨디셔널 PDF를 계산하면 원래 베타의 K 플러스 알파 컴마 N 마이너스 K의 플러스 베타로 주어진다고 했잖아요.
그랬을 때 이런 PDF에서의 평균을 계산해보면 원래 알파 마이너스 1 베타 마이너스 1일 때 이런 값을 갖는다고 했기 때문에 여기서도 요거랑 요 놈을 요놈으로 더해가지고 요 앞에
것만큼 그래서 요렇게 되는 거죠. 어? 그러면 이 값하고 요 값하고 같아요?
달라요? 지금 얼추 비슷하지만 좀 다르거든요. 왜냐면 맵 룰에 의하면 얘가 옵티말인데 얘는 베타의 평균 개념에서는 얘가
PDF를 맥시멈으로 만들어내는 피크 값은 이건데 평균 값은 이거라는 거예요.
다를 수 있다는 거지. 그래서 실제로 알파와 베타가 1일 때는 알파 베타가 1이면서 이런 값을 가지면 N 플러스 2분의 K 플러스 1이 된다.
그래서 여기 보면 얘랑 얘가 또 달라지죠. 원래 우리가 가지고 있던 프라이어가 1, 1일 때 원래 맵 룰에 의해서 N번 실험을 한 다음에 K번 뭔가 안면이 나오면 맵 룰에 의하면
나는 이렇게 결정하는 게 옵티말인데 LMS 관점으로 결정을 했을 때는 이게 더 옵티말이라는 거죠.
스퀘어드 에러를 미니마이즈하는 관점에서는 이게 더 옵티말이었다. 라는 것을 우리가 얘기할 수 있는 거죠.
근데요 여러분 내가 마지막으로 이 얘기를 좀 하고 싶은데 이게 마지막 장인데 우리가 이제 LMS 에스티메이터가 민 스퀘어드 에러를 미니마이즈 하는 관점에서는 좋다고 했잖아요.
그래서 PDF를 포스테리어리 PDF를 계산하면 우리가 이렇게 쓸 수 있거든요.
X도 컨티뉴스고 세타도 컨티뉴스 할 때 포스테리어리 PDF를 계산하면 저렇게 됐다고 칩시다.
그런데 이 X도 사실은 요렇게 해서 만드는 거잖아요. 원래. Total Proudity theorem에서 요렇게 적분해서 만들어야 되거든요.
세타에 대해서. 근데 세타가요.
원디멘저널 랜덤배리어블이 아니고 보통 세타가 멀티디멘저널 랜덤배리어블일 때가 많거든요.
이게 되게 적분이 점점 많아져요. 이게 사실은 컨디셔널 PDF가 주어지지 않은 경우도 많아요.
실제로 뭔가 우리가 수식으로 피팅하기가 어려울 때도 많고 포스테리어리 PDF가 멀티디멘저널 세타에 대해서는 굉장히 굉장히 만들기가 어려워요 왜냐하면 적분을 지금 뭐 한 번 하는
것도 골치 아픈데 250번 해야 된다 만약에 요거 하려면 계산하기가 쉽지가 않죠 컨디셔널 PDF 자체를 생성하는 게 일이에요 예를 들어서 제가 가져와 봤는데 세타가 보통의 경우
하이디멘저널이고 이 세타가 예를 들어서 빅데이터나 딥러닝 같은 걸 생각하면 알렉스넷 같은 이미지 리코리니션 하는 어떤 엔진 알렉스넷이라는 심층 딥러닝 네트워크 있죠.
그게요. 60 곱하기 1밀리언이니까 6 곱하기 10에 7승계의 파라미터를 갖고 있어요.
여러분 SWIN이라는 어떤 컴퓨터 비전 그 저기 네트워크 같은 경우는 심층 신경망이 파라메터 내가 최적화 해야 되는 파라메터 세타가 몇 개의 값을 갔냐면 3밀리언이에요.
90억 개요. 90억 개. GPT 사실은 지금은 4죠. 4.
GPT5.
걔네들은 훨씬 많을 건데 일단 GPT3 내추럴 랭기지 프로세싱에 쓰이는 라지 랭기지 모델 GPT3일 때 데이터가 공개돼 있어요.
GPT-3일 때 이거 한참 전 거긴 하지만 175밀리언 파라미터를 써요.
내가 최적화해야 되는 파라미터의 개수가 빌리언이면 10억이잖아요. 10억.
100억. 50억. 700억.
1천억. 1천 7백. 5. 1천 7백. 아니지. 1조 7천.
아 헷갈린네. 1천 7백. 그랬더니 많아.
라마나 딥식 같은 경우가.
671밀리언 파라메터를 갖는다.
그래서 어려워. 실제로. 계산하기가 너무 어려워. 이거 갖고 안 돼. 이렇게 오리지널한 알고리즘 갖고 덕분을 175밀리언만큼 한 520번 정도 하다 보면 여러분 결혼해야 돼.
그래서 다음 시간에 다른 거 없어? 이거 안 되겠는데? LMS 일을 오리지널하게 푸는 거는 쉽지 않을 것 같은데?
다른 거 없어? 뭐 다른 거? 다른 거 다음 주에 가르쳐주기. 어떻게 하면 좋을지. 오늘 강의는 여기까지 하고요.
질문 있나요? 질문이 없으면 다음 주 월요일날 마지막 수업 합시다. 수고하셨습니다.