어떤 랜덤 베리어블의 제곱의 평균을 항상 계산할 수 있거든. 근데 만약에 제로 민인 평균이 0인 어떤 랜덤 베리어블이었다 그러면 이거는 없어지는 거고 제곱의 평균이 결국은
베리언스와 동일해지는 거죠. 이거 별로 어려운 거 아니잖아요. 사실 이걸로부터 설명했어야 되는 파트가 있더라고.
내가 지난 시간에 설명한 그 파트가 하나가. 그래서 이거를 좀 다시 정정하고요. 그 파트가 어디입니까?
라고 물으신다면 여기야 여기 교수님이 여기 설명할 때
시간이 모자라가지고 요거 설명할 때 이거를 썼어야 되거든요 왜 이거를 씁니까 교수님 여기서 만약에 여러분들이
요만큼을 세타에서 세타 헷을 뺀 놈을 예를 들어서 우리가 별표라고 하면 expectation 별표라는 랜덤 베리어블의 제곱의 평균은 뭘 계산해야 된다?
여기다 집어넣어보면 variance 별표에다가
별표의 평균을 제곱한 것과 같겠죠. 그런데 여기서 지금 그래서 쓴 게 이거거든요.
지금 보면 이 수식을 이렇게 파란색으로 바꾼 게 이거죠. 그런데 여기서 이 베리언스는 다시 이걸로 바꿨거든요.
여기서 이렇게 바뀌는 이유가 뭐예요? 여러분 어떤 랜덤 베리어블 세터가 있는데 그 세터의 베리언스는 상수를 더하거나 빼는 거에 의해서 영향을 받아요?
안 받아요? 안 받지. 왜 평균도 똑같이? 그만큼 10부터 하고 나면 variance는 차이가 안 나거든.
그러니까 우리가 x라는 런던 variable이 있는데 variance를 계산했더니 10이었어. x에다가 10을 더한 다음에 variance를 계산해도 여전히 10이야.
왜요? constant를 더하거나 빼는 거는 variance에 영향을 주는 게 아니거든. variance의 정의는 평균으로부터의 스프레드되어 있는 정도이기 때문에 이 plus
10이라는 constant는 평균 자체를 바꿔주는 역할밖에 못해줘서 variance를 바꾸지 않아요.
그래서 여기서 지금 이 수식이 1로 넘어가는 과정에서 세타 핫은 어차피 어떤 기본 세타 핫에 대해서 우리가 문제를 풀고 있으니까 얘는 이걸로 바꿔도 된단 말이죠.
그래서 얘를 미니마이즈 하는 거는 결국은 얘를 미니마이즈 하기 위해서 세타 핫을 어떻게 해주는 게 좋냐.
여러분 이 전체 값은 베리언스는 무조건 0보다 큰 수죠. 그리고 심지어 얘는 세타랑은 관련이 없는 수거든요.
세타 핫이랑은. 이 뒤에 있는 수식이 세타 핫과 관련이 있는 수식인데.
여기를 0으로 만들기 위해서는 세타 핫이 뭐면 좋겠다? 무엇이면 좋겠다?
여기 풀어보면 돼. expectation 세타 빼기 expectation 세타 핫이 되는데 여러분 expectation 세타 핫은 컨스턴트에다가 expectation을 취해봐야
컨스턴트니까 여기는 다시 뭘로 바꿀 수 있냐면 이
부분은 다시 그냥 세타 핫이라고 쓸 수 있고 이거를 제곱하라는 얘기니까 얘가 죽었다 깨어놔도 뭐보다 작아질 수는 없어요.
0보다 작아질 수는 없잖아요. 뭔가 제곱했기 때문에. 그럼 언제 미니마이즈가 되죠? 0이 될 때 미니마이즈가 되니까 세타 헷은 여기 나와있지만 세타 헷은 세타 헷은 세타 헷은
세타 헷은 세타 헷은 expectation of 세타가 된다. 이 말은 무슨 말이냐면 내가 아무 정보가 없을 때 prior information만 있을 때는 그 세타의 평균으로
세타 헷을 맞춰주는 게 데이터가 없을 때는 그게 optimal이다. variance를 minimize 한다.
그래서 지난 시간에 우리 그런 얘기 하지 않았나요? 어떤 x라는 어떤 분포를 따른다고 합시다.
그랬을 때 x에 대해서 내가 observation이 하나도 없어. 그럴 때는 mean squared error를 내가 만약에 x에서 하나 만들건데 얘의 제곱의 평균을
minimize 해서 얼마냐고 물으면 얘가 언제일 때 minimize가 된다고요?
방금 논리에 의해서 방금 여기서 어떤 놈의 제곱은 어떤 그 자체가 가지고 있는 variance에다가 그 평균의 제곱을 뺀 놈을 더한 것과 같다.
그러니까 이 전체를 minimize 하려면 얘 variance는 어차피 내가 뭘로 정하느냐에 따라서 상관이 없고 지금 저 공식에다 넣으면 요만큼을 우리가 j라고 할까요?
그러면 j의 제곱의 평균을 계산하는 문제잖아요. 그렇죠? 그러니까 여기 j의 제곱의 평균을 계산하는 문제인데 얘를 미니마이즈 하고 싶어.
그러면 얘는 다시 variance의 j라는 random variable의 variance를 계산한 다음에 j라는 놈의 평균을 구한 다음에 제곱을 해주면 된대.
근데 얘는 variance가 x 빼기 x hat 잖아요. 그렇죠?
x 빼기 x hat인데 x hat이 constant니까 이 variance는 바뀔까 안 바뀔까?
안 바뀌어. 그러니까 얘는 그냥 여기를 X라고 나눈 거하고 똑같거든요 그럼 이제 얘가 문제인데 여기만 미니마이즈 할 수 있는 거야 내가 X,
X을 바꿔가지고 근데 언제 미니마이즈가 된다고 아까도 말했지만 여기 여기 지금 여기서도 설명했지만 얘가 0이 되려면 X 해시 아니 세타 해시 세타의 평균으로 세팅하는 게 얘가
뒤를 0으로 만들 수 있잖아요 얘를 0으로 만들 수 있잖아요 그래서
이 놈을 J라고 하면 이 Expectation x-xHand 자체를 0으로 만들어주는 게 좋으니까 XS은 Linear Operator에 의해서 XS은 뭐라고 넘겨줄까?
Expectation x라고 넘겨줍니다 그래서 지금 이 페이지, 지난 시간에 배웠던 이 13페이지가 의미하는 건 뭐냐면 X라는 어떤 observation이 없을 때 Min
-Squared Error을 Minimize 하는 Estimator는 그냥 그 랜덤 베리어블에 뭘로 퉁쳐나?
평균으로 퉁치는 게 가장 지혜로운 방법이다.
그래서 세타햇을 그 원래 랜덤 베리어블에 평균이라고 놓는 게 항상 민스케어드 에러를 미니마이즈하는데 그 민스케어드 에러 그렇게 해서 미니마이즈한 민스케어드 에러는 뭐랑 같다?
원래 그 X라는 랜덤 베리어블 또는 세타라는 랜덤 베리어블을 가지고 있는 자기 자신의 베리언스가 내가 어티브할 수 있는 미니멈 민스케어드 에러야.
이때는. 자, 이 얘기를 할 때 제가 교수님이 여기서 이제 로우 오브 토탈 배리언스라는 얘기를 썼었는데 그게 아니고 그냥 배리언스는 아세이 배리언스 하면 유세이 제곱의 평균 빼기
평균의 제곱 공식을 쓰면 된다. 근데 오늘 그래서 교수님이 다시 한번 이거를 새롭게 증명하는 방법을 소개해 보려고 하거든요.
지금부터 잘 들어보세요. 저는 대학원에서 수업 들을 때 이걸로 배웠거든요.
우리 지난번에도 얘기했지만 세타라는 놈을 추정하고 싶은데 이 세타의 a prior distribution은 다음과 같이 주어진다고 칩시다.
그리고 observation이 x가 있으면 내가 베이지한 메소드로 estimation을 하면 세타가 기본으로 주어졌을 때 x가 어떻게 되는지에 대해서 어떤 transition
probability는 계산할 수 있을 거고 내가 실제로 하려고 하는 일은 뭐예요? 이걸 뒤집는 거죠,
지금. 이 PDF로부터 이 PDF를 만드는 과정에서 프라이어 디스트리뷰션 같은 게 쓰이는 거죠.
사실은.
그리고 우리가 하고 싶은 게 지금 이제 X가 스몰 X라고 주어졌을 때 내가 에스티메이터를 어떤 세타 해수로 결정했을 때 이 제곱의 평균을 미니마이즈 하고 싶은 거잖아요.
여기까지 이해 되죠? 그러면 우리가 아 모르겠고 일단 J라는 함수를 하나 세타 핫 대신에 a라는 어떤 컨스턴트를 놓고 이렇게 j라는 함수를 정의했어요.
그러면 이거는 결국은 이 앞에 j라는 함수를 미니마이즈하는 a를 찾는 문제겠죠?
이렇게 문제를 바꿔볼 수 있죠. 똑같으니까. 자 그러면 이 expectation 취하려면 x가 기본으로 주어졌을 때 어떤 function of 세타의 expectation을
취하는 문제 x가 small x라고 주어졌을 때 어떻게 하죠? X가 기본으로 주어졌을 때 세타의 컨디셔널 PDF를 뒤에다 곱하고 앞에 여기 썼던 거 그대로 소문자로만 바꿔서 쓴
다음에 모든 세타에 대해서 접근하면 되죠. 이거 여러분 Functional Random Variable의 Expectation 계산하는 문제인데 만약에 어떤 조건 하에서 어떤
펑션의 평균을 계산해라 그러면 그 조건이 주어진 상태에서의 PDF만 바꿔주면 되죠.
그래서 원래 여기가 그냥 오리지널 PDF 들어갈 자리인데 저 자리 들어갈 자리에다가 컨디셔널 PDF만 넣어주면 되죠?
그럼 넣어주면 돼. 그래서 이 식을 A를 막 바꿔가면서 A를 키우기도 하고 줄이기도 하고 A를 막 변화시켜가면서 이 전체 계산값이 어떻게 되는지를 살펴보고 싶은 거예요.
근데 내 생각에 A를 뭔가 잘 튜닝하면 평균적인 에러값이 좀 줄다가 다시 커질 것 같아.
그렇지 않겠어요? 어떤 A라는 값을 뭔가 기가 막히게 뭔지는 모르겠지만 잘 추정을 하면 평균적인 에러가 줄었다가 다시 올라가겠죠.
여러분 이럴 때 언제 A가 언제 이 함수가 minimize가 되는지를 찾을 때 여러분들이 많이 했던 수법이 뭐죠?
이 점을 찾고 싶어 내가. 이 함수는 지금 JXA라는 함수고 이 축에 A예요.
그리고 이 minimum을
어치브하는 A를 내가 A 핫이라고 놓을 거야 여러분 이 A 핫 찾을 때 어떻게 찾아요 보통?
리온아 뭐하고 싶어? 이럴 때 막 하나만 하는 짓을 하고 싶어?
지금은 하나만 하는 짓을 하면 안 돼? 대신이 뭐하고 싶어?
이럴 때 접근하면 안 돼 뭐 해야 돼? 미분해서 0이 되는 점 찾고 나만 그렇게 찾고 싶나?
이거를 미분해야 돼 그래서 미분해서 얘를 미분하면 이렇게 돼요 어?
교수님 왜 이렇게 돼요? 여러분 이 전체식을요. a에 대해서 편미분 하잖아요.
그러면 여기 보세요. 얘는 세타에 대한 적분이니까 여러분 적분을 항상 뭐라고 생각해라고?
서메이션이라고 생각해라. 리만을 생각해라 항상. 얘는 서메이션이야. 그러니까 얘는 이 함수가 있고 거기다 어떤 컨스탄트를 곱한 다음에 다 더하는 거야.
그러니까 미분을 a에 대해서 하려면 a랑 관련 있는 수식은 이것밖에 없거든. 이놈을 a에 대해서 미분하면 2 곱하기 세타 마이너스 a 한 다음에 한 번 더 미분하면 a에 대해서
한 번 더 미분하면 치환 미분한 놈을 한 번 더 미분하면 마이너스가 붙으니까 여기다가 또 마이너스 붙으니까 결국은 이 a 마이너스 세타로 바뀌죠.
그리고 나서 서메이션을 나중에 해도 되거든. 서메이션을 한 다음에 미분을 하나? 미분을 먼저 하고 서메이션을 하나 상관없거든요.
물론 여러분 수학적으로 교수님 적분을 나중에 하고 미분을 먼저 하거나 미분을 나중에 하고 적분을 먼저 하거나 늘 인터체인접을 한 건가요?
꼭 그렇지는 않아요. 이거 사실 조건이 있거든요. 미적분의 순서를 바꿔도 되는 조건이라는 게 존재하는데 여러분이 공학자로서 맞닥뜨리게 되는 많은 문제들은 바꿔도 돼.
그것까지 설명하려면 수학과로 가야 되니까 복잡하니까 그래서 미분을 먼저 해도 된다고 이해하라고요.
그래서 미분을 먼저 한 거야. 아까도 말했지만. 얘를 a에 대해서 미분하면 이게 되니까 얘를 여기다 먼저 써주고 그 다음에 뒤에 있는 거 그대로 다시 쓴 거야.
그런 다음에 이거 equal 이걸 이제 풀어쓰면 여기서 이제 이렇게 이렇게 쓰고 미적분하고 나면 얘는 이제 a가 밖으로 나갈 수 있죠.
왜 그래요 여러분? 이것도 다 증명을 해야 돼 원래는.
theta f theta given x theta given x d theta 이렇게 써야 되는 거죠 원래 이걸 풀면 이렇게 이렇게 푼 다음에 적분을 따로 해주면 그러면 여러분
보세요 얘는 x에 대한 적분이죠 아 여기 theta에 대한 적분이죠 theta에 대한 적분인데 얘는 theta랑은 상관없잖아 그러니까 constant는 밖으로 나갈 수 있으니까
ea 밖으로 나가고 마이너스 무한대고 또 무한대까지 conditional pdf를 theta에 대해서 적분하래 그럼 이건 얼마에요 어?
컨디셔널 PDF도 PDF니까 마이너스 무한대부터 무한대까지 적분하면 1 되죠. 그러니까 얘는 1이지.
그래서 여기 이렇게 쓴 거죠. 그리고 이 뒤에 있는 거는 여기다 그대로 쓴 거죠. 그리고 이퀄 0. 이거 이퀄 0을 만족하는 A를 찾아야 되니까 얘 1로 넘기면.
그런데 여기서 보면 이 다음번에 나오겠지만 얘가 딱 보니까 뭐예요? 세타는 세타인데 뒤에 컨디셔널 PDF가 있으니까 얘는 뭐예요?
세타에 대한 컨디셔널 익스펙테이션이죠.
이렇게 쓸 수 있는 거지, 얘를. 뒤에 있는 거를 그리고 얘를 이렇게 넘기면 a는 비로소 expectation 세타 기본 x가 small x라는 가정하에서 conditional
expectation을 취하면 a가 나온다.
그래서 증명 끝난 거죠. 옵티멀한 a는 즉 세타했은 x가 기본으로 주어졌을 때 min square를 minimize 하는 세타는 항상 x가 기본으로 주어졌을 때
conditional expectation으로 주어진다.
그러면 여러분 여기서 방금 내가 칠판에다가 대충 대충 썼던 이것도 사실은 여기다가 넣어서 증명할 수 있거든요.
지금 아까 이전 우리가 이전 전주에 강의노트 2에서 파트 2에서 설명했던 거는 X가 하나도 없을 때 얘기 아니에요.
일단 X가 하나도 없으면 이 수식이 뭘로 바뀌어야 돼요? 여기 있는 이 수식이. X가 아예 주어지지 않았으니까 그냥 얘는 뭐가 될까요?
그냥 이걸로 바뀌겠죠. X가 하나도 안 주어졌을 때, 아무 데이터가 없을 때 내가 세타를 어떻게 추정하는 게 민스케어드 에러를 미니마이즈 할 수 있느냐 그러면 이 수식에서 이것만
얘로 바뀔 뿐이거든요 그러면 이것만 원래 이걸로 바뀌면 이 수식은 그냥 이게 되거든 그래서 옵티멀한 세타는 옵티멀한 세타 또는 옵티멀한 a는 이렇게 주어지는 거죠 아까 증명했던
거잖아 여기서 세타를 왜 평균으로 줘야? min squared error를 minimize 할 수 있고 그때 min squared error는 죽었다 깨어나도 줄일 수 없는
min squared error 값인데 그 error 값은 그 random variable 자체의 variance로 주어지게 된다 이게 이제 그렇게 되는 거죠 자 그러면요 이
공식을 머릿속에 담고 오늘 첫 번째 주제로 갈 건데 첫 번째 주제는요 계산은 복잡한데 설명은 쉬워요 지금부터 잘 들어보세요 일단 linear lms라는 기법은요 내가 방금 얘기한
거는 어 교수님 옵티말한 세타는 이렇게 주어진다면서요 x가 스몰 x로 주어졌을 때 세타에 대해서 컨디셔널 익스펙테이션을 취하면 이거라면서요 만약에 x가 스몰 x라고 아직 주어지기
전에 그냥 함수로 주어져 있을 때는 세타라는 놈은 어떻게 계산하느냐 얘는 값이 주어진 거고요 값이 주어지지 않을 때는 공장이죠 자 이렇게 쓰면 위에 있는 놈과 밑에 있는 놈의
뉘앙스가 어떻게 다르다고 그랬죠 제가 위에 있는 놈은 엑스라는 랜덤 즉 observation 데이터가 small x라는 값으로 주어졌을 때 세타를 어떻게 찾을 거냐에 대한
이야기고 아직 주어지진 않았는데 앞으로 주어질 건데 뭐가 주어지든지 간에 어떤 x라는 런던 베리어블이 주어지면 세타는 이런 방법으로 이런 함수로 이런 규칙으로 찾으세요 라고 하는
그 방법론을 가르쳐주는 게 이거죠. 그래서 이건 이제 그 뉘앙스를 구별해야 돼요.
그런데요. 방금 여기까지 얘기한 거죠. 그런데 만약에 우리가 G of X를 컨디셔널 리스펙테이션을 취할 건데 이 컨디셔널 리스펙테이션도 결국은 X에 대한 함수니까 우리가 G of
X라고 쓸 수 있는데 리니어 LMS이라는 뜻은 뭐냐면 이렇게 계산한 G of X라는 놈의 꼬라지가 항상 이렇게 주어져야 된다면 X가 스몰 X라고 주어질 경우에는 이렇게 X가
주어지면 거기다 상수 곱하고 거기다가 상수를 더해서 만들어야 만들어져야만 한다라는 제약 조건이 있는 그런 List Mean Square Estimator를 Linear LMS라고
불렀어요. Linear LMS Estimator는 진짜로 요걸 계산해야 되는데 이거 계산하다 보면 막 적분도 해야 되고 복잡할 수 있다고 설명했잖아요 지난 시간에.
그거가 안되고 항상 X라는 놈이 주어지면 거기다 A를 곱하고 B를 더함으로써 만들어야 된다.
즉 머신러닝의 언어로 표현하면 모델이 리니어하다라고 주어져 있을 때 야 너 있잖아 앞으로 이거 수치 예측하는데 절대 제곱이나 코사인이나 로그나 이런 함수 복잡한 함수 쓰지마 너
그냥 리니어하게만 추론해봐 리니어하게 추론해봐 그러면 컨디셔널 리스펙테이션을 취해야 되는데 적분하고 이런 거 하면 안 된다는 얘기잖아 리니어하게 추론을 하라는 건 데이터가
주어지면 그 데이터에다가 컨스턴트 곱하고 컨스턴트를 더해서 세타헷을 추정해야만 한다는 제약 조건을 줘버리는 거예요.
그러니 당연히 리니어의 LMS는 원래 LMS보다는 성능이 떨어지겠지.
왜냐하면 나 진짜 팔다리 다 쓸 수 있는데 교수님이 막 싸움 짱이야. 내가 막 안 그래 보여.
전설의 고수야. 그래서 리온이가 나한테 막 댐비는데 내가 리온이는 사부님이 오른손만 갖고 상대해 주겠어.
그러면 내가 온몸을 다 쓸 때에 비해서 실력이 떨어질 거 아니야. 오른손만. 원래 오른손만 써도 충분히 그런 거야.
Linear LMS라는 게 내가 최선을 다해서 에스티메이터를 설계할 수 있는데 그렇게 하다 보면 너무 복잡한 에스티메이터를 설계해야 될 수도 있으니까 처음부터 조건을
linear하게만 만들어야 돼. 즉 그 linear하다는 뜻은 X라는 데이터가 주어지면 그 데이터에다가 A를 곱하고 B를 더하는 수밖에 없어.
그렇게 해서 만들기로 결심한 거야. 애초부터. 그래서 min squared error를 minimize 하는 문제를 풀 건데 원래 이 자리가 theta hat 자리거든요.
우리 원래 이렇게 풀었잖아. 이 앞장에서 우리 그렇게 풀었잖아요. 기억나죠 이거? 우리가 원래 풀려고 하는 문제가 이거잖아.
그런데 이 theta hat을 어떻게 만들지는 그냥 일반적인 함수였잖아. 이 함수가 적분도 하고 미분도 하고 막 이럴 수 있어.
근데 여기 들어갈 이 theta hat 들어갈 자리에다가 세타헷은 항상 이래야만 한다는 제약 조건을 넣어버리니까 앞에 있던 수식에서 세타헷 들어갈 자리에다가 얘를 집어넣은 거죠.
그 다음에 X가 스몰 X라고 주어졌을 때 얘를 미니마이즈하는 A와 B를 찾아라.
그런 거죠. 사실은.
리니어 모델은 항상 엔지니어링 시스템에서 가장 심플한 디자인 옵션이죠.
그래서 여러분 신호미 시스템 시간에 시스템 설계할 때도 리니어 시스템만 배웠잖아.
사실은. 신시의 추억 기억나죠? 그런데 이렇게 해서 이거를 미니마이즈 했더니 그 세타라는 것이 세타 핫이라는 것이 어떻게 주어진다고 알려져 있냐면 이렇게 주어진다고 알려져
있어요. 야 이거는 증명도 안 했는데 정답부터 알려주는 거예요. 먼저 보세요.
세타 L 핫은 이거 있잖아요. 리니어 LMS의 뜻입니다. 리니어 LMS라는 의미에서 L자만 쓴 거예요.
얘는요. 원래 우리가 세타를 추정하고 있잖아. 세타의 평균에다가 세타와 X라는 랜덤 베리어블의 코베리언스를 계산하고 그 코베리언스를 X의 베리언스로 나눈 다음에 X,
옵투베이션한 X에서 X 자기 자신의 평균을 빼서 곱하면 그게 바로 리니어 LMS의 솔루션이 된대요.
그냥 외우세요. 여차하면 기말고사 볼 때는 그냥 저거 써놓으세요.
지금부터 증명해 줄 거니까. 그런데 여러분 로우가 코베리언스 X,
Y, X, 컴마 세타에 시그마 X, 시그마 세타로 주어지잖아요. 정의가.
그러니까 요거에다가 코베리언스에다가 요렇게 쓴 다음에 원래 여기에 하나가 더 있었고 여기에 없던 게 하나 있었으니까 요만큼을 우리가 로우라고 쓰면 요렇게도 바꿀 수 있죠.
같은 식이에요. 사실. 여러분 코를레이션 코옵션트 기억나죠? 코를레이션 코옵션트의 정의에 의해서 이 수식을 붉은색으로 표시한 이 부분을 그냥 이렇게 바꾼 거예요.
여러분 이렇게만 기억해도 돼요.
그런데 여러분 이 수식이 왜 이렇게 유도되는지는 조금 이따 제가 설명할 건데요.
그 전에 이게 어떤 장점이 있냐면 일단 리니어 폼이 되긴 되나요?
A는 뭐고 B는 뭐죠? 여기서 X가 들어오면 얘가 A야. 우리가 원래 세타 핫은 ax 더하기 b 꼴로 쓰기로 했잖아요.
그럼 여기서 a의 역할을 하는 게 누굴까? 이거지 이거. a의 역할을 하는 게 variance x분의 covariance 세타 x의 covariance일 거예요.
그럼 b의 역할을 하는 게 뭘까요? 여기서 이렇게 한번 풀고 이렇게 한번 풀고 이거 더 하는 거니까 b의 역할을 하는 건 variance x분의 covariance 세타와
x에다가 아 이건 마이너스를 좀 붙여야 되겠네.
마이너스 expectation x 더하기 expectation 세타.
이게 b의 역할을 하고 있는 거죠. 이해 되죠? 무슨 말인지? 그런데 여러분 보세요.
지금 a랑 b를 구하는 데 있어서 distribution을 다 따지나요? 아니야. 그냥 뭐만 따져요?
x의 variance, 세타의 평균, x의 평균. 그 다음에 x와 세타라는 랜덤 베리어블의 코베리언스만 계산만 해놓으면 그 두 개로부터 리니어 에스티메이터를 설계할 수 있는
거죠. 그러니까 얘는 그냥 상수들 그냥 딱 랜덤 베리어블 두 개 주어지면 그 두 개의 코베리언스 같은 걸 계산하고 베리언스 계산하고 평균 계산한 다음에 그냥 상수로 집어넣어버리면
리니어 LMSE가 설계가 끝나는 거예요. 그런데 이 놈이 보면요.
로우가 0보다 크잖아요. 만약에 얘가 양수야. 양수인데 만약에 지금 현재 도착한 X가 평균 X보다 더 크잖아요.
이게 양수잖아요. 그러면 전체 에스티메이션 값이 양수로 커지죠.
그렇잖아요. X에서 평균 값을 뺀 놈이 양수면 이것도 양수고 얘도 양수기 때문에 나머지는 원래 양수고 원래 에스티메이션 하려고 했던 세타의 평균보다 원래 업조베이션한 옵티멀한
세타의 값이 커져요. 반대는 더 작아져요. 그런데 만약에 로가 0보다 작잖아요.
로가 0보다 그럼 반대 방향으로 움직여야 돼요. 로가 0보다 음수면 얘가 양수일 때 전체적으로는 줄어들어야 되고 얘가 음수일 때는 얘가 음수가 되면 다시 커져야 되겠죠.
반대 방향으로 움직여야 되겠죠. 여러분 여기서 키가 결정되는 게 뭘까요? 내가 처음에는요.
로가 0일 때 로가 0일 때라는 말은 무슨 말이에요? 현재 내가 지금 업저브한 X랑 업저브한 X와 내가 에스티메이션 하려고 하는 센터가 평균적으로 관련이 있다는 거야?
없다는 거야? 없다는 거죠. 코베리언스가 0이라는 건 서로 관련이 없다는 거잖아. 평균적으로. 그 말은 무슨 말이에요?
그냥 이 뒤톰이 다 0이 된다니. 무슨 말이에요? 업조베이션을 아무리 많이 해도 X랑 세타가 코베리언스가 0이면 관련이 없으면 나는 그냥 뭐라고 에스피메이션 하는 게 없지
말이다?
나는 그냥 세타의 평균 프라이어 확률로부터 세타의 평균을 계산한 다음에 업조베이션 데이터랑 상관없이 이 데이터랑은 전혀 상관없이 나는 평균으로만 세타에 대해서 그냥 세타는 평균일
거야 라고 생각하는 게 신상에 좋다는 거예요. 근데 반대로 로가 0보다 크잖아요.
그 말은 무슨 말이에요? Positively correlated 돼 있다는 거잖아요. 즉 세타와 X가 X가 클 때 세타가 클 확률이 높고 세타가 작을 때 X도 작을 확률이 높다는
이런 어떤 Positively correlated 돼 있다면 지금 현재 받은 X가 자기 평균보다도 높으면 큰 X가 들어왔다는 얘기잖아요.
자기 평균 대비. 그러니까 자기 평균 대비 큰 놈이 도착했다면 내가 에스티메이션을 해야 되는 놈도 세타라는 놈의 원래 내가 가지고 있던 평균보다는 더 높게 그거를 상향 조정해
주는 게 좋다는 거고 반대로 파지티블이 코렐레이티드 돼 있는데 현재 받은 X가 원래 X라는 랜덤 베리어블의 평균보다 낮은 값을 가지면
내가 세타도 낮은 값을 갖는다 라고 에스티메이션 해주는 게 mean squared error 측면에서는 도움이 된다는 이 수식이 말하는 게 그런 거거든요 그럼 여기서 이제 진짜
이게 왜 저렇게 유도가 되는지를 지금부터 설명을 해줘야 되겠죠 자 원래 원래 오리지널 세타는 어떤 prior probability를 갖는다고 합시다 이런 랜덤 베리어블이에요
여기서 랜덤 베리어블은 예에요 예 그런데 여기서 내가 에스티메이션 하려고 세타에 대해서 노력을 할 텐데 얘는 어떤 구조를 가질 거냐면 이런 구조를 갖고 있을 거예요.
꼬라지가. 왜냐하면 내가 리니어 에스티메이터를 설계한다고 했기 때문에 꼬라지는 저렇게 생겼을 거예요.
그랬을 때 민스케어드 에러라는 것이 만약에 우리가 일단 세타의 평균과 X의 평균이 둘 다 0인 케이스를 생각해 봅시다.
그러면 여러분 이것도 0이고 이것도 0이었다는 거기 때문에 세타 L은 항상 어떤 컨스턴트에다가 X를 곱함으로써 주어지게 되죠.
이해되죠? 무슨 말인지.
그리고 세타의 베리언스라는 것도 어차피 베리언스는 제곱의 평균빼기 평균의 제곱인데 평균을 0이라고 우리가 퉁쳤기 때문에 얘랑 같아질 거고 얘도 얘랑 같아지겠죠.
자 그러면 실제로 내가 에스티메이션한 이 세타 핫이 이렇게 주어지면 세타 오리지널 세타 랜덤 베리언을 세타에서 theta hat을 뺀 다음에 제곱의 평균을 계산하는 게 min
squared error라는 놈의 정의잖아요 근데 이놈이 결국은 이놈의 제곱의 평균은 그냥 이 랜덤 베리어블을 새롭게 우리가 theta tilde 라고 놨으면 아니 theta
tilde 라고 놓지 말까요 이것 좀 자 어떤 별표라는 랜덤 베리어블이라고 놨으면 이 별표의 제곱의 평균을 나는 계산하고 싶은데 그 별표의 평균이라는 게 그냥 이 별표라는
랜덤베리어블의 배리언스랑 같아져요 근데 언제 그게 같아지죠? 여러분 제곱의 평균빼기 평균의 제곱이 배리언스인데 그 배리언스와 얘가 같아지는 때가 언제일 때죠?
평균이 0일 때죠 그러면 이게 같아진다는 얘기는? 다시 말하면 별표의 평균이 뭐가 나온다는 얘기예요?
0이 나온다는 얘기지 근데 진짜 그럴까? 한번 해볼까요? 진짜 그런지?
세타 빼기 아 이거는 이제 리니어 오퍼레이터니까 그냥 바로 뺄게요 분배 법칙으로 로우
곱하기 시그마 X 분의 시그마 세타의 익스펙테이션 X 그런데 얘랑 얘를 뭐라고 놨죠 우리가?
0이라고 놨기 때문에 0 빼기 0이 돼서 전체는 0이 되죠 증명 끝났죠 우리 가정 때문에 그렇게 되는 거예요 지금 그래서 이 베리언스는 이제 이렇게 되는 거예요 그런데 여기서
이제 여러분 베리언스를 생각해보면 우리가 이게 여러분 어떤 랜덤 베리어블 X도 있고 세타도 있잖아요.
그 세타와 X의 웨이티드 썸으로 베리언스가 주어지면 이게 어떻게 주어진다고 배웠죠?
베리언스도 리니어 어플레이터라서 각각의 베리언스에다가 그 두 개의 코베리언스로 주어진다고 얘기했잖아요.
여러분 이거 기억나죠? 어떤 A라는 랜덤 베리어블과 B라는 랜덤 베리어블에 더한 놈의 베리언스는 어떻게 주어진다고요?
각각의 베리언스에다가 2 곱하기 AB의 코베리언스로 주어지잖아요. 그래서 그렇게 쓴 거야.
얘 베리언스 그 다음에 얘 베리언스인데 여기 컨스탄트 더해져 있으니까 컨스탄트는 제곱으로 나와야 되죠.
그래서 덧셈으로 나오고 베리언스 나오고 이 2 곱하기 이 컨스탄트에다가 뒤에 세타와 x의 코베리언스로 주어지게 되겠죠.
이해 돼요? 무슨 말인지? 그러면 이거를 이제부터 이 베리언스는 시그마 세타의 제곱이라고 쓸 수 있고 이 베리언스는 시그마 x의 제곱이라고 쓸 수 있고 다시 로는 시그마 X
시그마 세타 분의 코베리언스 세타 X로 바꿀 수 있고 그러다 보니까 요거를 지지고 먹고 풀어보면 이거 이제 여러분 이거 풀어보세요.
시간이 없으니까. 여기다 넣고 풀면 세타의 베리언스에 다음과 같이 주어집니다.
이렇게. 이거는 이제 아까 말했던 그 공식에다가 막 집어넣고 풀면 돼요. 자 그러면 이렇게 되면 얘가 뭘 의미하고 있느냐.
이 식이 원래 세타라는 베리언스가 있었잖아요. 내가 지플 아무것도 모르고 데이터도 안 받았을 때 그냥 세타의 평균으로 그냥 에스티베이션 할래 라고 했을 때 민 스퀘어드 에러의
미니멈 값은 그 세타 자체가 가지고 있는 자기의 오리지널 베리언스가 자신의 미니멈 어치버블한 민 스퀘어드 에러였거든요.
그런데 어떤 업조베이션 X를 딱 하고 났더니 그게 이만큼 줄어들죠. 교수님 이거 왜 줄어든다고 표현하세요?
1-로라는 게 1보다 클 수도 있지 않나요? 클 수가 없지. 왜요?
여러분이 코를레이션 코엡션트를 배울 때 뭐라고 배웠어요? 코를레이션 코엡션트는 죽었다 깨어나도 마이너스 1부터 플러스 1 사이에 있는 값이자라고 배웠거든.
그러니까 로우의 1에서 로우 제곱을 빼면 항상 1보다는 작거나 같은 수가 나와요.
그래서 배리언스가 줄어드는 방향으로 움직이게 돼요. uncertainty가.
그래서 민스케어드 에러는 데이터를 받으면 받을수록 줄어들 수 있어요.
민스케어드 에러는 데이터를 받으면 받을수록 줄어드는 효과가 있다.
그런데 여러분 보세요. 로우가 1일 때는 어떤 일이 일어날까요? 로우가 1일 때 여기다 로우에다 1 집어넣어봐.
1 빼기 1은 0. 그러면 민스케어드 에러가 0이 돼버린다는 얘기 아니에요? 완벽한 완벽한 추정이 이루어진다는 뜻 아닌가요?
맞아요. 어? 교수님 근데 로우의 절대값이 1이면 왜 그런 일이 여러분 로우가 1일 때가 언제라고 했죠?
매우 스페셜한 케이스라고 제가 설명했었잖아요. 코를레이션 코엡션트가 언제 1이 되냐면 X라는 랜덤 베리어블과 Y라는 랜덤 베리어블이 컨스탄트 배만큼만 차이가 있을 때 즉 X를
받으면 Y를 정확하게 다 추정할 수 있을 때 1이 된다고 했거든요. 그 말은 무슨 말이에요? X를 받으면 X라는 랜덤 베리어블이 완벽하게 세타를 정확하게 컨스탄트 배만큼만 차이가
나면서 완벽하게 알려주고 있다면 여러분이 X를 observe 하는 순간 세타에 대해서는 안다고 가정해도 되죠.
그러니까 min-squared-error가 0이 되는 거죠. 근데 로가 0이 되면요.
반대로 X는 세타와 평균적으로 전혀 상관이 없는 observation이었다는 얘기기 때문에 얘가 0이 되면 그냥 observation 없이 내가 이거를 추정했을 때와 min
-squared-error값이 동일해지죠. 아무 도움이 안 된다는 거지, observation 데이터는. 그래서 여러분이 사실은 이번 학기에 배웠던 그 코베리언스라는 개념이
사실 에스티메이션 띄어리에서는 굉장히 중요한 역할을 해요. 내가 뭔가 업체바 하고 싶은 미지의 어떤 세타라는 게 있는데 내가 받은 X가 세타랑 얼마나 관련이 많이 돼 있는
놈이냐에 따라서 X를 받음으로써 세타에 대한 불확실성을 얼마만큼 줄일 수 있느냐를 결정하거든요.
그래서 코베리언스가 굉장히 중요한 역할을 한다.
이렇게 복잡하게 1번 수식으로 주어진다 라고 했던 Linear LMS Estimator가 진짜 이렇게 주어지는 게 Optimal인지 지금부터 증명 한번 해볼게요 자 첫 번째 일단
이 에러 확률이라는 게 이건데요 얘를 A와 B를 바꿔가면서 얘를 Minimize 할 거거든요 그런데 여러분 이것도 똑같아요 A와 B를 막 바꿔가면서 뭔가 뭔가 추정해야 되니까
사실 이게 A축이고 이게 B축이고 뭔가 이렇게 볼록한 빗살무늬 토기처럼 생겨있는데 여기 언제 이 ERR,
민스케어드 에러값이 언제 미니몸이 되는지를 프로젝션에서 찾아보면 A 해순 뭐고 B 해순 뭐다라는 걸 찾을 수 있거든요.
이런 문제를 풀 때 어떻게 해야 돼? 우리 다시 리온이 미분해야 되겠지. 근데 두 개를 동시에 미분하기가 어려우니까 하나는 컨스탄트라고 놓고 예를 들면 여기서부터 여기까지를
Y라고 놓고 Y 빼기 B로 바꾼 다음에 A는 일단 찾아졌다라고 가정을 하고 Y에서 B를 뺀 다음에 얘를 평균된 거를 미니마이즈 하는 B를 찾고 싶다는 거죠?
그러면 B는 뭘로 찾아야 돼요? 이거 여기서 많이 본 거 아뇨? Y에서 B를 뺀 다음에 제곱을 했는데 요 놈을 미니마이즈 해야 된다?
이거 오늘 교수님 강의 시작하기 전에 얘기했던 거랑 똑같은 거 아니에요? 어떻게 똑같습니까? 똑같이 y-b를 우리가 j라고 놔버리면 어떻게 돼요?
j의 제곱의 평균을 미니마이즈 하라는 얘기 아니에요? 그러면 제곱의 평균 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의
제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의
제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱의 제곱 원래는 j의 variance인데 이 variance가 그냥 y의 variance랑 같아진다고 했죠.
왜요? b라는 건 어차피 constant인데 constant만큼 미루거나 당기거나 하는 거는 variance에 영향을 안 주니까 얘는 변하지가 않아요.
b에 따라서. 얘만 변해. 이게 뭔데? expectation j라는 거는 expectation y-b를 의미하고 지금 우리 입장에서는 y 빼기 b를 의미하고 y가 다시 얘의
제곱을 미니마이즈 하려고 하면 결국은 이 평균의 값을 0이 되는 게 제일 좋으니까 y의 평균이 b랑 같으면 옵티바리죠.
그래서 b는 y의 평균 여기에다가 평균을 취했을 때의 값으로 퉁치면 된다.
그래서 a가 기본으로 주어졌을 때 b는 세타의 평균과 x의 평균이 있으면 a만큼 웨이트를 줘서 뺀 놈으로 결정이 돼요.
여기까지를 보고 어? linear estimator 즉, theta hat은 ax 더하기 b로 주어질 건데 일단 b는 어떻게 주어진다는 걸 안 거예요 지금 요 수식으로 주어진다는
거를 안 거죠 그런데 이 안에 뭐가 있어 또? a가 있지 그래서 이제 a를 또 구해야 되겠죠 a 자 이제는 y의 여기가 이제 원래 들어갈 자리가 b인데 b가 y의 평균으로
주어진다는 걸 알았기 때문에 이 b 들어갈 자리에다가 y의 평균을 집어넣었어. 이렇게 넣어봤더니 다시 이 수식은 또 뭐예요?
뭐야? y라는 랜덤베리어블이 있는데. y라는 랜덤베리어블의 평균을 자기 자신에서 빼서 제곱을 해서 expectation을 취해라?
뭐의 정의죠 이게? 어떤 랜덤베리어블이 있어. 그 랜덤베리어블의 평균을 자기 자신에서 빼. 편차를 제곱해서 평균 내.
이게 뭐의 정의예요? 통계에서 보면 variance의 정의죠. 그래서 얘는 y의 variance를 계산하는 문제.
근데 y라는 게 이거거든요. 그래서 variance y라는 놈은 사실 variance theta minus ax와 같아요.
근데 이거는 또 다시 써보면 theta의 variance ax의 variance에다가 minus 2a covariance 이렇게 쓸 수 있잖아요.
이거는 여러분 covariance 배울 때 했던 거잖아요. 그리고 드립다 이렇게 풀어봐도 되고요. 사실은.
자 그런데 이렇게 쓰고 났더니 자 여기서 이제 이 변수가 뭐만 있어요? a죠.
a. a에 대한 수식이잖아요. 여기서 b는 이미 결정이 됐고 여기서 얘를 미니마이즈하기 위해서 내가 a를 바꿔가면서 이 전체 값을 미니마이즈하고 싶어.
언제 미니마이즈가 될까? 미분해서 0되는 점에서 미니마이즈가 되겠지. 또. 그러면 a에 대해서 미분하면 얘는 a랑 상관이 없고 ea-variance x-e covariance
theta x가 0이 되는 점에서 a가 optimal이 되겠죠? 그러면 양변 2로 나눠주고 a가 왼쪽에 있으니까 얘를 오른쪽으로 넘기면 a는 variance x분의
covariance theta, x가 주어지게 되겠죠. 증명 끝났지.
그래서 a는 이거일 때 minimize가 되니까 theta l은 ax 더하기 b인데 a는 이거 집어넣고 B 들어갈 자리에다 얘 집어넣으면 되는데 A 대신 얘 또 집어넣고 풀면
이렇게 되죠. 그래서 이렇게 되는 거죠. 그래서 증명이 끝난 거죠.
그리고 얘를 이제 X에 대해서 이렇게 풀고 풀고 정리를 해주면 1번식하고 똑같아지는 거예요.
자 이제 이렇게 해서 증명이 끝났고요. 그럼 이거를 이용해서 우리가 유니폼 프라이어를 갖는 다시 바이어스 코인 벤트 코인 문제에서 지금까지 우리가 했던 에스티메이터를 이번에는
리니어 LMS 에스티메이터로 설계를 해보자는 거예요. 생각보다 복잡하기만 하지 그렇게 어렵지는 않아요.
보면 나는 세타를 앞면이 나올 확률이라고 생각할 건데 나는 지금 0부터 1 사이에 유니폼하다라고 볼 거야.
그 말은 무슨 말이야? 나 선입견 없어. 모름지기 동전이란 앞면이 나올 확률이 2분의 1 그런 거 없다.
그냥 앞면이 나올 확률이 0일 수도 있고 1일 수도 있고 그 사이에 나는 아무 선입견이 없어.
그거를 표시하는 게 바로 이 유니폼 프라이어죠. 여러분 유니폼 랜덤 베리어블이 있을 때 0부터 1 사이에 유니폼 랜덤 베리얼의 평균은 반등이고 분산은 1분의 1이라는 걸 내가
알고 있죠? 나만 알고 있는 거 아니죠? 여러분도 알고 있죠? 자, 그 다음에 이제 업조베이션이 이루어지는데요.
이게 데이터 또는 업조베이션이 이제 진행이 됐어요.
업조베이션이 계산이 됐는데 예를 들어서 N번 내가 동전을 던졌는데 그 중에 X번 앞면이 나왔어요.
만약에 세트가 주어졌을 때 세타가 기본으로 주어지면 바이노미얼 분포로 얘가 주어지겠죠 X는 근데 지금 우리가 필요한 건 X가 기본으로 주어졌을 때 세타가 얼마냐가 필요하겠죠
그래서 사실은 이제 여기서 여기까지만 놓고 다시 이 공식을 잘 생각해야 돼요 잠깐만 내가 리니어 LMS 에스티메이터 값을 추론하기 위해서 내가 필요한 건 뭐였지 일단 세타의
평균이 필요해 세타의 평균은 1분의 1인데 이미 프라이어에서 2분의 1이라는 걸 방금 얘기했잖아.
그 다음에 X의 variance 계산해야 되는데 그 다음에 X의 평균 계산해야 되는데 여러분 X의 평균 계산하는 게 이게 조금 까다로워요.
왜 까다롭냐? 세타가 기본으로 주어졌을 때 X가 나올 conditional expectation에다가 세타에 대해서 한 번 더 expectation을 취해야 이게 이제 law
of iterative expectation 룰에 의해서 컨디셔널 익스펙테이션을 먼저 계산하고 그 다음에 그것을 다시 세타에 대해서 평균을 취해줘야 되는데 여러분 세타가 기본으로
주어졌을 때 X가 바이노멸 분포면 여러분 N번 던졌을 때 N번 던졌을 때 한 번 던졌을 때 안면 즉 성공이 될 확률이 세타일 때 그 평균값은 뭐라고 배웠죠 우리가?
NP라고 배웠거든요 우리가. P라는 게 성공 확률이야. 그래서 여러분 기억나요?
윤수가 여자친구를 살고 싶어가지고. 10명의 여학생한테 대시를 했는데 한 명의 여학생이 그 프로포즈에 호응 예스라고 대답할 확률이 0.3이었다고 칩시다.
그러면 10명한테 데이터 신청을 했을 때 그중에 평균적으로 몇 명이나 수락할까요?
NP야. 10명 곱하기 한 명이 수락할 확률 3. 0.3. 그래서 3명이 되는 거거든요.
그게 NP잖아. 우리 입장에서는 세타가 앞면이 나올 확률이니까 N세타가 되겠죠.
그래서 제가 별표로 표시한 여기. 이 부분이 expectation x 기본 세타는요.
세타가 기본으로 주어지면 항상 n 세타가 돼. 근데 세타가 랜덤 베리어블이잖아.
0부터 1 사이에. 그러니까 이거를 다시 한번 expectation을 취해줘야 돼. 그런데 n 곱하기 expectation 세타가 되죠.
근데 이건 또 얼마라고 주어졌죠 우리가? prior information으로부터. 그래서 2분의 n이야.
여기가 2분의 n이 돼.
그리고 여러분 기억나요?
세타가 기본으로 주어졌을 때 X라는 바이노미얼 랜덤 베리어블의 베리언스가 NPQ로 주어지거든요.
이거를 다시 쓰면 NP 곱하기 1-P라고 쓸 수 있고 우리 공식으로 써보면 N 곱하기 세타 곱하기 1-세타라고 쓸 수 있거든요.
여러분 이거 바이노미얼 랜덤 베리어블에서 앞면이 나올 확률 또는 성공할 확률이 세타일 때 베리언스 값이 NPQ로 주어지거든요.
이거 옛날에 증명도 했어요. 자 그래서 이렇게 주어지기 때문에 컨디셔널 베리언스는 내가 좀 계산하기가 쉬워요.
x의 베리언스를 계산하기 위해서 네스티드 구조니까 컨디셔널 베리언스로부터 이걸 계산하고 싶어.
이거 하려고 LTV 배운 거지 우리가. 교수님 이거랑 헷갈렸다. 지난 시간에. 로우 오브 토탈 베리언스에 의해서 오리지널 x의 베리언스는 컨디셔널 베리언스의 평균에다가 컨디셔널
평균의 베리언스를 더해줘야 된다고 불렀잖아요. 그래서 컨디셔널 배리언스는 어떻게 주어진다고?
mpq로 주어진다고. 그리고 컨디셔널 mean은 아까도 얘기했지만 m 세타고 거기에 배리언스야.
그럼 여기서부터 다시 써보면 익스펙테이션인데 세타에 대한 익스펙테이션이니까 m 밖으로 나갈 수 있고 세타 빼기 세타 제곱 더하기 n의 제곱 여러분 컨스턴트가 곱해져 있으면 밖으로
나오면서 제곱으로 나와줘야 된다고 그랬죠? 배리언스는. 제곱으로 나온 다음에 variance theta 자 그럼 이제 여기서 다시 이 앞에 있는 요놈을 조금 더 풀어보면
n expectation theta에다가 빼기 n expectation theta의 제곱 이렇게 주어질 수 있죠?
그 다음에 더하기 n 제곱의 variance theta 그런데 얘는 어차피 뭘로 주어져 있냐면 2분의 1이라고 주어져 있거든 그리고 얘도 12분의 1이라고 주어져 있거든 그럼
우리가 알아야 될 건 뭐 하나요? 지금? 요 놈만 알면 돼 더 근데 이거는 어떻게 알 수 있죠?
방금 우리가 얘기했지 아세이 variance 하면 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이니까 평균의 제곱은 아니 제곱의 평균은 variance 세타에다가 뭘 더하면 된다고?
평균의 제곱을 더하면 되거든 왜냐면 얘를 1로 넘기면 variance의 정이잖아 그러니까 이걸 이렇게 갖고 오면 이렇게 돼 근데 우리가 지금 계산하고 싶은 게 이 왼쪽에 있는
텀인데 얘는 어차피 12분의 1이라며. 그리고 얘는 맞나요?
얘는 어차피 2분의 베리언스가 12분의 1 맞죠? 12분의 1에다가 뭘 더해주면 돼요?
세타의 평균은 2분의 1이니까 2분의 1에 제곱을 더해주면 돼. 그러니까 얼마야? 4분의 1인가?
그럼 얘는 12분의 3인가? 12분의 3에다가 12분의 1을 더하면 12분의 4인가? 얘는 12분의 3...
아니지. 3분의 1이 되는 거죠. 그래서 다시 써보면 2분의 n 여기 있죠.
그 다음에 빼기 3분의 n 여기 있죠. 그 다음에 12분의 n제곱 이거 계산하면 이렇게 되죠. 그래서 일단 variance x까지도 계산을 했어.
이것도 계산했고 이것도 계산했고 이것도 계산했어. 이제 뭐만 계산하면 돼? covariance 요것만 계산하면 돼.
근데 여러분 covariance 어떤 어떤 랜덤 밸런 두 개의
covariance의 정의가 뭐였죠? expectation? X를 자기 자신의 평균을 빼고 Y에서 자기 자신의 평균을 빼는 다음에 두 개를 곱해서 평균해라.
이게 코베리언스의 정의였는데 이거를 뒤집어 먹고 이 분배 법칙으로 푼 다음에 익스펙테이션의 리니어 오퍼레이터 특성을 이용하면 이게 뭐가 된다고 배웠냐면 X,
Y 곱의 평균 빼기 각각의 평균의 곱을 뺀 거라고 배웠거든요.
그러니까 이거 쓴 거지. 그러면 얘는 2분의 1이 평균이고 얘는 아까 계산해보니까 평균이 얼마였더라?
2분의 N이었거든요. 여기 2분의 N이었거든. 그러니까 뒷텀은 계산이 끝났어. 그러니까 앞텀만 계산하면 돼.
근데 앞텀을 계산할 때 계산이 또 전문용어로 좀 지랄맞아. 왜 지랄맞냐?
X라는 놈이 세타가 주어져야만 계산이 되는 놈이거든. 왜냐하면 세타가 앞면이 나올 확률인데 그 앞면이 몇 개나 나올 건지는 하나의 동전이 앞면이 나올 확률이 주어질 때만 편하게
계산될 수 있는 거라서 일단 얘를요. expectation theta x를 이렇게 바꿔보려고 해요.
expectation theta 하나 놓고 expectation x 이렇게 놓고 해보려고 해요.
왜냐하면 얘를 theta를 기분이라고 놨을 때 이 값의 평균에다가 다시 theta에 대한 평균을 바꿔서 마지막에 해주려고 하는 거고 이 안에서는 x에 대한 평균일 텐데 여러분
여기서 이제 하나만 한 짓이 들어가는데 요 세타가 주어지면 세타는 더 이상 랜덤 베리어블이 아니죠.
세타가 주어지면 얘는 바꾸면 나갈 수가 있어. 그래서 얘를 이렇게 쓸 수 있어요.
여기서 이게 넘어가는 과정이 세타가 기본으로 주어졌을 때 앞에 있는 세타는 컨스턴트 역할을 하니까 이 익스펙테이션 밖으로 들어갈 수 있다.
요게 하나만 한 짓의 끝판왕이에요. 그러면 얘는 우리가 아까 했던 거 아니에요? 세타가 기본으로 주어졌을 때 x는 n번 중에 몇 번 나온다고?
n 세타만큼 나온다며 그러니까 얘는 다시 써보면 expectation n 세타 제곱으로 주어질 수 있고 n을 밖으로 빼면 세타 제곱의 평균을 계산하는 문제인데 여러분 이게
뭐였어요? 3분의 1이었잖아 아까 계산해보면 그죠? 그래서 3분의 n이 된다 그래서 3분의 n에서 4분의 n을 빼면 12분의 n이 되죠
코베리언스까지 계산했어 이제 이것도 계산했고 이것도 계산했고 이것도 계산했어 이제 끝났어 이걸 다 집어넣으면 얘는 여기 요거 들어갈 자리에 2분의 1 들어갔죠 요거 계산할 자리에
이거 들어갔죠 약분 약분 약분 돼서 그 다음에 여기 익스펙테이션 x 들어갈 자리에 얘 들어갔죠 풀어보니까 이렇게 됐어 어?
근데 얘가 어디서 많이 본 놈이야 우리가 우리가 원래 여러분 적분 막 해가지고 리니어하다라는 가정조차 안하고 리스트 민스퀘어 에스티메이터를 했을 때 원래 결과랑 이 결과가
동일하지 않아요 지금? 그 말은 이게 말이 돼? 이게 같아 이게 직관적으로 말이 되나요?
말이 되긴 돼. 왜 되냐면 얘를 써볼까요? n 플러스 2분의 1 x 더하기 n 플러스 2분의 1 가만히 써봐.
우리가 원래 이게 리니어하냐 리니어하지 않느냐를 따지기 전에 오리지널 방법으로 컨디셔널 익스펙테이션을 취했더니 그 컨디셔널 익스펙테이션이 X에 대한 함수였는데 그 값이 이렇게
생긴 꼬라지였대 그런데 얘를 A, 얘를 B라고 하면 이거 자체가 애초에 어떤 꼴이었어요?
리니어 꼴이었어요 그때는 우리가 그런 얘기까지는 안 했지만 그러니까 옵티멀하게 계산한 놈 자체가 리니어의 꼬라지를 갖고 있었기 때문에 지금 우리가 방금 계산한 리니어 LMS로
유도한 에스티메이터의 수식과 동일할 수밖에 없는 거죠. 그래서 원래 오리지널 LMS 에스티메이터가 원래 리니어 꼬라지였기 때문에 사실 이 두 개는 완벽하게 동일한 거다.
여러분 근데 이게 재밌게도요. 지금 바이어스 코인의 앞면이 나올 확률을 예측하는 예측기가 리니어 골을 갔잖아요 오 이거 신기하다 난 리니어 1시간 되니까 여지없이 내가
긴장할 거예요 에너지 관리 잘하잖아 자 어디까지 얘기했지?
내가 리니어하다라는 가정을 하지 않고 유도를 열심히 했는데 마지막 그 형태가 리니어 했었잖아요 그리고 우리가 리니어 한 놈 중에 최적화로 문제를 풀어가지고 이 수식에 의해서
열심히 계산을 해서 리니어 에스티메이터를 계산했는데 그 결과가 얘랑 같아지는 건 사실은 당연한 거죠 지금 꼬라지가 리니어 했기 때문에 지금 한 개 자 이제 여기까지가 베이지한
에스티메이터의 끝이고요 여러분 이게 사실 제가 단언컨대 여러분이 나중에 신너링 같은 걸 해도 여러분들이 이번 학기에 지난주부터 오늘까지 배운 이 큰 틀에서 이 통계학적인 확률론을
크게 벗어나지 않아요. 쓰는 많은 기법들이. 디립다 미분하고 뭐 이렇게 하면 다 똑같다 이거지.
자 이제 ML 에스티메이터에 대해서 간단하게만 소개하고 맞출 건데요. 여러분이 원래 베이지안 에스티메이터를 한 게 클래시컬 에스티메이터를 포함하고 있거든요.
교수님 어떻게 포함하고 있습니까? 여러분 처음에 여러분이 프라이어 여기가 원래 누구 자리냐면 이 자리였거든요.
베이지안에서는
베이지안에서는 이 자리에요. 근데 unknown 세타라고 해놓고 이 세타가 뭐가 될지를 유니폼하게 줘버리잖아요.
나 아무 개념 없거든. 그러면 이게 사실 ML로 극열돼. 원래는. 그런데 얘가 PDF를 나는 완벽하게 델타 함수라고 보고 있느냐.
아니면 PMF 중에 몇 개로 이렇게 보고 있느냐. 이렇게 보는 게 유니폼하게 보거나 또는 PMF로 몇 개 밸류 이 둘 중에 하나일 거야 라고 보는 게 사실은 클래시컬 ML이기
때문에 클래시컬 ML, Maximum Likelihood를 다 포함하는 개념이 베이지한이라고 봐도 된다고 그래서 베이지한이 좋냐 ML이 좋냐 늘 베이지한이 좋을 수밖에 없어요
왜냐하면 베이지한이 ML을 다 포함하고 있기 때문에 애초에 그래서 근데 이제 클래시컬 ML은 디터미니스틱한 어떤 퀀터티로 봐요 그래서 프라이어 디스트리비션이나 포스테리어
디스트리비션 같은 거 필요 없어 그냥 옵투베이션이 있으면 이 옵투베이션이 어떤 세타일 때 세타를 기본이라고 놓고 이 세타를 바꿔가면서 그냥 이 데이터를 가장 잘 설명하는 세타는
뭐지? 라고 해서 그 라이클리 후드만 계산한 다음에 그 라이클리 후드가 제일 커지는 놈을 선택하는 게 바로 클래시컬 ML이다.
그래서 프로그램 타입은 예를 들어서 앞면이 나오는 확률 세타를 내가 에스티메이션 하고자 해요.
그럴 때 하이퍼세시스 테스팅으로 얘를 설계하기도 해요. 자, 뭐니뭐니 해도 앞면이 나올 확률은 2분의 1일 거야.
그게 아니라면 앞면이 나올 확률은 4분의 1일 거야. 둘 중에 하나일 거야 라고 생각하고 테스팅을 하고 이 두 개의 가정 중에 어떤 가정,
어떤 가설이 현재 내가 가지고 있는 데이터를 가장 잘 설명하느냐 즉,
이거를 누가 맥시마이저 하느냐
세타를 바꿔보면서 맥스 세타햇을 찾는 게 ML이잖아요.
세타를 바꿔가면서 지금 현재 나와있는 이 데이터를 이 데이터가 나올 가능성이 가장 높게 만드는 세타가 어떤 값이냐.
그러려면 무한대를 다 찾아봐야죠. 원래는. 그런데 하이퍼세스 테스팅으로 두 개의 딱 결과를 주잖아요.
그럼 얘는 하이퍼세스 테스팅이에요. 근데 시그니피컨스 테스팅이라는 것도 있거든요.
이것도 통계나 머신러닝에서 가끔 쓰는 건데 야 2분의 1을 모름지기 앞면이 나올 확률이나 뒷면이 나올 확률이 같아야 되는 거 아니야?
그게 아닐 수도 있어? 라고 묻는 거예요. 얘는. 그러니까 앞에 거는 A 아니면 B일 거야?
라고 2지선다, 4지선다, 3지선다, 5지선다를 주는 거고 뒤에 거는 하나만 주는 거예요.
내가 가진 가선은 이거야. 그게 맞는 것 같아? 아니면 틀린 것 같아? 라고 묻는 거예요.
얘는 이제 뭐 confidence interval 이런 문제로 좀 풀죠. 뒤에꺼는. 그 다음에 인퍼런스 메소드는 주로 Linear Regression 그 다음에
Likelihood Ratio Test 같은 경우는 아까도 얘기했지만 얘랑 얘 둘 중에 하나가 정답일 때는 Ratio Test 같은 것도 합니다.
그리고 Maximum Likelihood Estimate와 거의 다르지가 않아요. 그래서 오늘은 이제 이거 별표 친 이것만 살펴볼 건데 처음에 랜덤한 어떤 Observation이
있고 내가 어떤 Set 세타를 가정해요. 그런 다음에 이 세타가 기본으로 주어졌을 때 이 데이터의 확률 밀도 함수 나올 확률 밀도 함수가 세타가 기본으로 주어졌을 때 어떻게
되느냐를 라이클리후드를 따진 다음에 그 확률을 맥시마이즈하는 세타를 골라주는 거예요. 만약에 X,
I가 인디펜던트 하고 그러면 세타가 기본으로 주어졌을 때 이 각각의 PDF나 PMF는 다 각각의 확률에 고부로 표현할 수가 있겠죠.
확률 인디펜던트 하면. 그래서 얘를 이렇게 써서 여기서 로그를 취해서 보통 쓰기도 한다.
그래서 교수님 왜 로그를 쓰나요? 보통 여러분 로그 라이클리후드를 많이 쓰는 이유가 라이클리후드 펑션들이 보통 가우시한 노이즈 환경에서 많이들 추정을 하기 때문에 가우시한 분포가
익스퍼넨셜 마이너스 썸띵으로 주어지잖아요. 익스퍼넨셜 여론 때문에 그 위에 익스퍼넌트에서 움직이는 다음에 너무 예민해지게 됩니까.
그래서 이 exponent를 떼 버리려고 log를 붙이는 경우가 많아요 자 그래서 언제 ml이 좋고 언제 map이 좋냐 어떻게 관련이 되어 있느냐 map은 이렇게 하는 거라고
그랬죠 아까도 얘기했지만 ml은 그리고 얘에서 요 부분이 사실은 likelihood 거든요 그래서 요놈이 세타에 대해서 유니폼해 버리면 ml을 maximize 하는 세타나
똑같아진다 그래서 클래시컬 인퍼런스는 얘만 보는 거기 때문에 언제 같아지느냐?
얘가 유니폼할 때 내가 가지고 있는 prior knowledge나 어떤 assumption이 선호도가 없을 때,
야, 모름지기 이래야지 라는 생각 자체가 없을 때 그러면 뭐만 본다는 거예요?
데이터만 보겠다는 거야. 야, 어떤 데이터가 이 데이터를 가장 잘 설명하는 거야. 모름지기 있다는 거 필요 없고 난 데이터만 믿어.
그럴 때 ML을 쓰는 거지. 그런데 과거 경험이 있어. 옛날에 보니까 이렇지 않던데.
데이터가 이래도 이런 경우가 많았어. 옛날에. 그러면 데이터만 보지 않고 나의 어떤 경험적인 어떤 전문성 그런 것들을 내 믿음으로 거기다가 집어넣어가지고 두 개를 데이터도 보지만
나의 어떤 프라이어 날리지나 프라이어 인텔리전스 프라이어 익스피리언스 뭐 이런 것들을 다 결합하는 기법이 맵이다.
맵. 이 베이지한 메소드가 그렇다. 이그젬퍼를 한번 풀어볼까요? 자, 인디펜던트하고 아이덴티컬한 exponential random variable n개가 있어요.
n개. 그런데 그 n개가 다 똑같은 파라메타 세타에 의해서 움직여요. 여러분 이거 기억나죠?
x라는 random variable이 파라메타 lambda일 때 그것의 pdf가 다음과 같이 주어진다고 배웠잖아요.
그러니까 우리가 만약에 세타가 기본으로 주어지면 f, f,
x.
fxx인데 기본 세타에 대해서는 어떻게 풀어진다? 세타 익스포네셜 마이너스 세타 x x가 0보다 크거나 같을 때는 pdf가 이렇게 될 거고 otherwise x가 0보다 작을
때는 이렇게 될 거다. 지금 이렇게 되는 거죠 일단. 세타가 기본으로 주어지면 pdf가 이렇게 바뀔 거예요.
그런데 내가 지금 가지고 있는 건 데이터밖에 없어. 데이터. 데이터가 어떤 넘버로 딱 주어졌어.
그러면 Exponential Random Variable를 어떻게 푸는 게 좋냐. X라는 게 벡터이기 때문에 이제 벡터예요.
X가 벡터. 이 벡터가 세타가 기본으로 주어졌을 때 같은 하나의 세타로부터 만들어진 데이터라는 것까지는 내가 알아.
근데 내가 알고 있는 거는 데이터밖에 없어. 그러면 이 Point PDF를 Maximize하는 세타가 뭔지를 찾고 싶은데 그러면 내가 어떤 데이터가 X1,
X2, X3, Xn까지 데이터가 주어졌다며. 그러면 여기서 일단 있잖아요.
확률 X벡터 X1 X2 X3 Xn까지 그런데 이제 보통 우리가 표기법으로 세타를 표기할 때 보통 Statistical Inference에서는
이렇게 주는 경우가 많거든요. 근데 이렇게 주어지면 여러분은 찰떡같이 그냥 기본 컨디션이라고 봐도 돼요.
이렇게 표기하기는 하지만 Conditional Probability를 볼 때가 많거든요. 그러면 세타가 기본으로 주어졌을 때 얘네들이 X라지 X1이 스몰 X1이라는 어떤 댄서티를
가질
확률 밀도함수는 세타 익스포네셜 마이너스 세타 X1 아니에요?
두 번째 거는요. 세타 곱하기 익스포네셜 마이너스 세타 X2 아닌가? 그래서 이 조인트 확률은 사실은 인디펜던트 할 때는 이런 모든 놈들의 아이는 1부터 n까지의 세타 곱하기
익스포네셜 마이너스 세타 x i의 곱으로 표현할 수 있거든요. 그게 이거죠. 이걸 계산한 다음에 세타를 바꿔보면서 얘를 맥시마이즈하는 세타를 찾으라는 얘기거든요.
근데 여러분 여기다 로그를 취하는 게 편합니다. 어차피 로그 함수는 단조 증가 함수라서 그 원함수가 커질 때 자기 자신도 커지거든.
그래서 이 공식에다가 일단 로그를 먼저 취해볼까요? 로그를 취하면 어떻게 바뀌냐면 로그 세타 모든 놈이 서메이션이 되고
이렇게 되겠죠.
이렇게 되거든요. 이렇게 바뀌어요. 여기 뒤에는 익스프네셜만 날린 거지. 그리고 로그 a 곱하기 로그 b는 로그 a 더하기 b니까 덧셈으로 바꾼 거죠.
그러면 이 전체에 서메이션이 있으니까 일단 얘는 로그 세타만 n번 더해지는 거니까 n 로그 세타가 될 거고 뒷부분도 세타는 고정이니까 뒤에만 서메이션으로 바뀌겠죠.
그래서 얘를 일단 세타에 대해서 미분하면 어떻게 돼?
여기도 똑같이 미분해야지. 이 값을 maximize 하는 세타를 계산하라고 했으니까 log를 취한 다음에 그놈을 세타에 대해서 미분해서 0이 되는 점을 찾아도 되거든요.
찾으면 얘 미분하면 어떻게 돼? 얘 미분하면 세타 분의 n- 세타에 대해서 미분하면 뒤에는 이렇게 남죠.
이거 equal 0을 만족하는 값은 얼마예요? 얘 1로 넘기면 세타 분의 n은
summation i 1부터 n까지의 xi가 되고 세타는 양변을 n으로 나눠주면 n 없어지고 뒤집어주면 세타는 optimal한 세타는 summation i 1부터 n까지의 xi
분의 n이 바로 세타가 되는 거죠. 이게 실제로 ml 여기 있네요.
이게 결국은 세타를 optimal하게 계산하는 방법론이 되는 거죠.
세타에 대해서 어떤 가정도 하지 않고 그 세타가 라이클리 후드 펑션을 계산한 다음에 그 라이클리 후드 펑션을 맥시마이즈 하는 세타를 찾는 건데 근데 이렇게 놓고 미분을 하려고
했더니 뭐가 잘 안 보여 그리고 익스포네이션이 있어서 좀 복잡해 그래서 얘를 뭘로 바꾼 거예요?
여기다가 argmax는 동일하게 놓고 뒤에다가 요 수식 앞에다가 log를 취해서 곱한 거예요 이렇게
한 건데 로그에다가 로그를 취한 다음에 a 곱하기 b 곱하기 c 돼있으면 이건 뭐예요?
로그 a 더하기 로그 b 더하기 로그 c가 되는 거 아닌가요?
이렇게 풀어준 게 이거라고요. 오른쪽에 있는 거. 그래서 그런 다음에 이 상태에서 세타를 바꿔가면서 얘를 누가 맥시마이즈 하는지를 보려면 아마도 이 값은 세타를 바꿔가면서 보면
위로 볼록인 어떤 함수가 되나 보죠? 그래서 미분에서 0이 되는 점을 찾은 게 바로 이 값이다.
이게 ml로 세타했을 찾은 거다. 데이터만 보고. 자 이번 학기 강의는 여기서 마칠 건데요 사실은 여러분들이 이제 statistical inference가 뭐냐 데이터가 주어졌을
때 그 데이터를 만들어내게 만들었던 어떤 패턴을 예측하는 것을 모든 종류의 statistical inference라고 부르고 베이지한 inference 같은 경우는 내가 모르고
있는 그 파라메터나 패턴을 random variable라고 놓고 그 random variable의 pdf 자체를 내가 추정하려고 하는 추정치의 최종 결과물로 보는 게 베이지한
인퍼런스다. 근데 이 베이지한 인퍼런스가 끝났을 때 포스테리얼이 PDF가 주어지는데 그 포스테리얼 PDF 자체를 결론으로 줄 수도 있지만 아예 모르겠고 포인트 에스티메이터를
설계해줘. 그래서 너는 정확하게 어떤 값을 원하는 거야? 어떤 값이라고 너는 생각하는 거야?
라고 하면 결정을 해야 되는데 그게 바로 맵하고 리스트 민스퀘어 에스티메이터가 존재할 수 있다.
맵은 내가 가지고 있는 믿음 중에 가장 강력한 믿음을 갖는 값을 추정치로 쓰는 거고 LMS는 PDF가 주어져 있으면 그 포스테리어리의 평균으로 컨디셔널 익스펙테이션을 계산해서
실제 오리지널 값과 민스퀘어드 에러 측면에서 옵티말한 세타 값을 추정하는 방법입니다.
그런데 얘가 복잡할 수 있기 때문에 나온 게 리니어 LMS고 이 리니어 LMS 같은 경우는 세타가 AX 더하기 B 꼴을 가져야 되는데 이게 되게 독특한 구조,
코베리언스와 센터의 평균과 X의 평균이라는 값만 알고 있으면 만들어낼 수 있는 형태다.
클래시컬한 인퍼런스와 베이지한 인퍼런스 사이에는 베이지한 인퍼런스와 클래시컬 인퍼런스를 포함하는 관계가 있고 ML Estimator는 Map Estimator와 얘가 프라이어로
유니폼 분포를 가질 때 동일한 성능을 갖게 되는데 이 ML Estimator는 나의 선음적인 지식이나 어떤 믿음 이런 거 모르겠고 데이터만 놓고 이 데이터를 가장 잘 설명하는
세타는 얼마냐 라고 라이클리후드만을 보는 게 바로 ML Estimate가 된다.
자 여기까지 해서 여러분 이번 학기 강의를 마쳤고요. 아마 우리 시험 관련해서는 우리 조교가 잘 설명을 했을 거고 채팅 페이퍼 두 장 배운 데서 배운 데까지 하지만 교수님이 늘
얘기하지만 중간고사 이전 문제를 많이 내지는 않겠지. 중간고사 이전 문제는 이미 여러분들을 평가하는데 썼잖아요.
그래서 중간고사 이전 범위는 그거를 모르면 뒤에도 못 풀어 어차피. 그래서 문제는 주로 중간고사 이후에 우리가 배운 데서 문제가 나올 거다.
자 한 학기 동안 어려운 수학 공부하느라 고생했고요. 교수님이 또 전혀 이렇게 유쾌하거나 농담을 좋아하거나 이런 사람이 진짜 아닌데 여러분들 수업을 조금이라도 재밌게 해주려고
너무 괴로웠어요. 이렇게 내성적인 사람이 여러분들 재밌게 해주려고 노력했는데 또 안 믿는구만.
하여튼 한 학기 동안 고생했고 또 인연이 있으면 봅시다. 고생했습니다.