자, 음수사원 마지막 챕터입니다. 여러분. Statistical inference에 대한 이야기를 좀 해볼 거고요.
지금 생각은 Part 1, 2, 3를 나눠서 1시간씩 강의를 해서 마무리를 해보려고 해요.
그래서 지금 이번 첫 시간에는 우리가 Statistical inference라는 게 어떤 거냐.
그리고 베이지한 inference를 하는 그 프레임웍이 뭐냐. 이거에 대한 큰 틀에서 설명을 좀 해보려고 하고요.
Part 1은 여기고. 파트 2가 한 이 정도 될 것 같고 파트 3가 이 정도 될 것 같은데 하여튼 강의 노트는 어떻게 만들든지 하여튼 조금 제가 조정을 하고 있어가지고 분량이
많아서 이 중에 핵심만 좀 뽑아보고 있어요. 자 일단은 statistical inference라는 게 뭐냐.
우리가 이제 SI라고 하면 statistical inference를 말하는 건데 어떤 우리가 10명의 유권자가 있는데 유니폼리 랜덤하게 뭔가 뽑았어요.
그 사람들을. 그래놓고 어떤 후보자에 대해서 어떤 인기도를 카운트했다고 칩시다.
여론조사 얘기죠. 여론조사. 여론조사를 했는데 True Popularity,
그러니까 어떤 득표율, 실제 득표율하고 여기서 여론조사에서 뭔가 카운트한 걸로 실제 득표율을 예측하려고 하는 게 여론조사의 어떤 기본적인 개념인데 그것도 인퍼런스라는 얘기죠.
선호도 조사를 해봤더니 실제 선호도가 이럴 것 같다. 이런 것도 일종의 통계적인 추론이죠.
그다음에 우리가 코로나19 때 COVID-19에서 어떤 실제로 샘플을 모아서 어디서 실제로 이 사람이 어떤 사람한테 병을 옮겼는지 역학조사 같은 걸 하잖아요.
그 역학조사도 사실은 스태티스티컬 인퍼런스예요. 이 사람이 어디 어디 어디를 갔는데.
그 어디 어디 어디 중에 원래 과거에 감염자가 있었던 곳이 있었나 없었나 그런 걸로 아 이 사람이 어디서 옮겼을 것 같다 누구한테서 옮겼을 것 같다 이런 것들을 추론해 가는
과정이죠 이런 것도 다 스태티스티컬 인퍼런스고요 이렇게 얘기하면 이제 너무 약간 좀 사회적인 개념으로만 설명을 하는 거니까 여러분들도 수학 좋아하잖아요 그죠?
수학적인 문제로 한번 바꿔봅시다 어떤 오리지널 시그널 S가 있는데
대학교 와이파이 커넥션을 통해서 데이터를 전달한다고 해요. 데이터를 전달하면 천장 같은 데에 있는 와이파이 안테나에서 그 신호를 수신할 텐데 그 수신된 신호를 우리가 X라고
하고요. 그 X는 A 곱하기 S 더하기 W 그런데 A는 0부터 1 사이에 리얼넘 보고 W는 평균이 0이고 분산이 1인 가우시안 랜덤바리어블이었다고 칩시다.
노이즈가 낀 거죠. 그랬을 때 우리가 S 송신된 신호와 수신된 X의 투풀 이거를 이제 페어라고 부르기도 하고 이 두 개의 값을 10개 샘플링을 했어요.
그걸 모아놓고 뭘 추정하냐면 A를 추정하는 문제를 찾는다고 합시다.
그러니까 실제로 내가 핸드폰에서 또는 여러분 노트북이나 아이패드에서 어떤 데이터를 S라는 데이터를 10번 보냈는데 그 10번을 뭘 보냈는지를 내가 알아.
그리고 저 수신기한테 네가 받은 데이터가 얼마였는지 나한테 다시 보내줘 라고 해서 두 개를 보고 비교를 해봐요.
그랬더니 예를 들어서 S가 1인데 0.8이 도착했고 얘가 마이너스 1을 전송했는데 마이너스 0.75가 도착했고 2를 전송했는데 1.2가 도착했고 이렇게 해서 이 페어를 사실
머신러닝으로 따지면 이게 데이터인 거죠. Supervised Learning Data라고 볼 수도 있는 거죠. 실제로 학습 데이터들이 이렇게 모은 다음에 2를 보냈더니 0
.8로도 좋겠네? 그러면 A는 뭐였을까? 0.8이었을까?
아닌데 0.7이었는데 W가 0.1 더해져서 0.8이 됐을 수도 있잖아.
샘플 하나만 갖고는 뭔가 예측하기 어려우니까 총 10개의 샘플을 받아가지고 이걸로부터 A라는 값이 무엇인지를 내가 추정하는 문제를 하고 싶다.
이런 게 아주 대표적인 statistical inference 문제죠. 이걸 그림으로 그려보면 S 시그널이 전송되면 미디엄에서 어떤 감세를 거쳐서 수신단에서 W가 더해지는데 W가
더해져서 도착한 X는 이렇게 되고 이때 수신단에서 낀 노이즈는 평균이 0이고 분산이 1인 가우션 랜덤 베리어블이고 그랬을 때 이 미디엄에서는 Attenuation Factor
A는 0부터 1 사이에 있는 어떤 감수의 Factor가 곱해져서 도착하게 된다.
그랬을 때 Unknown Variable이라든지 Unknown Model 예를 들어서 Unknown Variable이라고 하면 여기 S Unknown Model이라고 하면 사실
A를 의미하는 건데 이것을 보이즈가 끼어 있는 available한 데이터,
우리 입장에서는 X죠 X. X를 수신했는데 X로부터 A를 찾을 수도 있고 A를 찾는다는 건 모델을 찾는다는 거고 내가 A는 아는데 송신된 신호가 뭔지를 모른다 그러면
unknown variable를 찾는 거예요. unknown variable를 찾는 문제든 unknown 모델을 찾는 문제든 아니면 둘 다 찾는 문제든 둘 다 찾는 문제를 사실은
blind detection이라고 부르는데 모델이 뭔지도 모르는 상태에서 찾는 거야. variable.
교수님 그런 게 실제로 존재합니까? 존재해요. 대신 송신된 신호가 플러스 1 아니면 마이너스 1 둘 중에 하나를 전송했다라는 거는 알아.
그 상태에서 진짜 전송된 S 플러스 1인지 마이너스 1인지도 모르고 그 내가 모르는 신호가 어떤 attenuation factor를 거쳐서 곱해져서 도착했는지 그 모델도 모를 때
이 둘을 동시에 찾는 문제를 요즘 들어서 사람들이 연구를 많이 하기 시작했어요.
실제로 어떤 교수님께서 그런 연구 프로젝트를 제안하셔서 교수님이 내가 평가도 했는데 되게 좋은 평가를 받았어요.
혁신적인 거거든요. 머신러닝 같은 걸 쓰면 그거 할 수 있거든요. 잘하면. 이런 거를 하려고 하는 거예요.
그래서 스태티스티컬 인퍼런스의 세 가지 아이디어는 첫 번째, 사실 세 가지 아이디어라기보다는 assumption에 가깝다고 보는데 샘플들,
우리가 앞에 example에서 얘기했던 이 X라는 게 일종의 샘플인데 이 샘플이 내가 unknown,
알고 싶은 A라든지 또는 S에 대해서 좋은 representation이었다라고 가정하는 것이 좋아요.
무슨 말이냐? 노이즈가 너무 커가지고 성신된 신호가 완전히 그 노이즈에 묻혀버리면 사실은 아무리 많은 데이터를 받아도 그 속에 있는 S가 어떤 값이었는지를 내가 추정하는 건 되게
어렵거든요. 그래서 좋은 퀄러티의 리프리젠테이션을 샘플로 가지고 있어야만 추정을 잘할 수 있어요.
이게 첫 번째 아이디어고 두 번째 아이디어는 uncertainty가 존재하는데 수신단 X에 뭐가 더해져 있어요.
아까도 얘기했지만 X는 AS 더하기 W야. 내가 만약에 S도 알아.
노은이야 얘는. 얘는 unknown이야.
그리고 얘는 측정된 데이터니까 매저드 데이터라고 봅시다.
데이터라고 봅시다. 이 데이터로부터 나는 지금 A라는 컨스턴트 송신단에서 전송된 S에다가 어떤 값이 감쇄되고 있는,
얼마나 시스템에서 감쇄가 일어나고 있는지 그 시스템의 임펄스 리스펀스를 사실은 추정하고 있는 거라고 볼 수 있죠.
그래서 실제 얘를 추정함에 있어서 이것만 얘가 없으면 이것만 알면 되는데 얘가 있잖아요.
노이즈가 더해져 있잖아요. 그러니까 uncertainty가 존재하는 거예요. 그런데 이 uncertainty가 사실은 얼마나 잘 샘플을 리프레젠테이션 하느냐.
즉, 얼마나 잘 통계적으로 비헤이브 하느냐. 이것도 중요하다는 거죠.
이 w라는 게 어떤 분포를 따른다고 했잖아요. 이 통계적인 분포로부터 얘를 추측할 수 있어요.
언노운이긴 하지만 그래도 통계적인 특성 정도는 알아야 우리가 예측이 가능하다는 거죠.
어느 정도.
그 다음에 이 샘플을 어떻게 업테인하는지도 인퍼런스에 영향을 줘요.
이 샘플을 내가 잘 측정했는지 뭔가 잘 측정된 데이터가 아닌지 이런 모델에 따라서 실제로 잘 매저된 데이터인지 아니면 여기에 또 다른 노이즈가 하나 더 끼어 있는데 내가 그걸
모르고 있는 건 아닌지. 그래서 어떻게 측정을 했고 그 측정된 데이터를 내가 어떻게 개더링 했는지도 되게 중요하다는 거죠.
그래서 이 세 가지가 실제로는 스태티스티컬 인퍼런스에 굉장히 중요하다. 그래서 샘플은 기본적으로 언노운 밸류를 잘 리프리젠테이션 하는 표현이어야 되고 노이즈가 존재하기는 하나 그
노이즈가 너무 커가지고 또는 노이즈의 통계적인 분포를 내가 전혀 몰라가지고 아무것도 추론할 수 없는 상황이면 어렵다는 거죠.
그리고 실제로 내가 알고 있는 이 모델 자체가 어떻게 내가 이 X라는 데이터를 어떻게 매주했는지 이렇게 매주한 게 맞는지 아니면 추가적인 노이즈가 더 있는데 내가 모르는 건지
이런 것들을 우리가 알아야 됩니다.
이거는요. 제가 MIT의 오픈 콜스웨어에서 가지고 온 그림인데 이건 내가 새로 그렸어요.
이 그림이 너무 좋아가지고 리얼 월드가 있죠. 이 리얼 월드가 있는데 이 리얼 월드로부터 우리가 데이터를 받아요.
데이터를 측정한다거나 데이터 매저를 해요. 이 데이터 매저를 통해서 이 데이터를 갖고 통계학이나 인플루엔스 개념을 써가지고 뭔가 추론을 시작해.
추론을 해서 뭘 만들어내냐면 어떤 데이터를 갖고 모델을 만들어내요.
모델. 이 모델이라는 게 뭐냐면 여러분 제가 수학 저한테 신호미 시스템 수업을 들은 학생들이나 그 다음에 저한테 이번 학기에 수업을 들을 때도 수학은 뭐라고 그랬죠?
언어라고 그랬잖아요. 어떤 물리적인 현상을 수학으로 설명하는 언어인데 언어라면 뭔가 방금도 우리가 X는 AS 더하기 W라고 해놓고 이 W는 평균이 0이고 분산이 1인 가우션 랜덤
베리어블이라고 했잖아요. 이게 언어적으로 설명을 한 거거든요. 그리고 A가 송신된 신호에 곱해져 있을 거다라고 모델링한 거야.
X라는 수신 신호는 A라는 어떤 unknown variable이 송신된 신호에 곱해지고 거기에 노이즈가 더해져서 만들어지는데 그 노이즈는 평균이 0이고 분산이 1인 가우시안
노이즈다. 어찌 보면 얘가 뼈대거든요. 스트럭쳐야 스트럭쳐. 이거를 모델이라고 불러요.
우리가 모델 검증이라는 말이 있잖아. 머신러닝에서. 사실 그 모델이 뭐냐면 레이어 몇 개 쓸 거냐.
파라메터 뭘로 줄 거냐. 액티베이션 펑션은 뭐를 쓸 거냐. 이런 것들이 모델이거든요. 그 모델을 몇 개짜리를 쓸 거고 리커런트하게 어떤 패스를 만들어낼 건지 안 만들어낼 건지
머신노닝에서 그런 것들을 모델이라고 하거든요. 그런데 이 모델의 사이즈가 라지 랭키지 모델 같은 경우는 파라미터가 70억 개?
막 이렇게 되잖아. 그러니 여기서 돌아가겠어요? 서버까지 갔다 와야 되는 거지.
그 서버에서 돌려놓은 결과를 우리가 이용하는 거지 사실은. LLM이라는 게 그런 거잖아요. 아 근데 실제로 인공위성에서 뭔가 통신을 할 때 핸드오버를 할 건지 말 건지 결정할
때는 그 정도까지 큰 모델은 필요 없는데 그냥 레이어는 5개짜리 각 레이어별로 어떤 그 엘리먼트는 16개짜리 그 정도 풀리컨넥티드 되어 있는 멀티레이어 퍼셉트로만 써도 충분히
디지션 메이킹하는데 문제가 없는데 다른 모델을 쓴 거냐 아까 내가 GPT라든지 제미나이라든지 어떤 그 클로드 같은 거대 언어 모델이 쓰는 파라미터 개수,
개형. 걔는 또 트랜스포머 모델을 쓰잖아요, 주로. 그게 아니라 그냥 MLP, 우리가 알고 있는 그냥 딥러닝의 초기 버전.
그냥 MLP, 멀티레이어 퍼셉트론 그 구조를 갖는 MLP를 갖고 그냥 돌려도 되는데 이게 모델이 다른 거거든요.
그러니까 현실의 데이터를 바탕으로 어떻게 그 데이터를 표현할 건지를 결정하도록 만들어주는 게 바로 인퍼런스다.
그래서 이렇게 모델을 만들고 나잖아요 그러면 그 모델이 사실은 이제 확률로 우리가 지금 이번 학기 내내 배웠던 확률,
그 다음에 뭐 Conditional Probability, Base Rule, 그 다음에 Conditional Expectation,
Conditional PDF, CDF, Function of Random Variable, Function of Random Variable의 Expectation,
Variance, 다양한 그런 개념들이 있었잖아요. Total Expectation DRM, Total Probability DRM,
우리가 배웠던 많은... 확률적인 이론들을 여기다 다 동원해서 이 모델이 결정되고 나면 이 모델을 통해서 확률론에다가 이걸 집어넣으면 비로소 그때 뭐를 할 수 있게 되냐면
프리딕션과 디시전 메이킹을 할 수 있게 돼요. 그래서 실제로 이 모델이 어떻게 됐는지 알았고 확률론을 거기다 적용하면 실제로 지금 신호가 전송될 때 겪은 어텐유에이션 팩터가 0
.5인지 0.8인지 아니면 아까 0부터 1 사이라고 했으니까 0.2인지 그런 것들을 디시전 메이킹 할 수 있게 된다는 거죠.
여기서 확률론이 쓰이는 게 이 모델에서 비추어 봤을 때 확률을 맥시마이즈 하는 원핫 인코딩이라든지 또 멀티풀 클래시피케이션 문제에서 여러분들 많이 쓰는 크로스 엔트로피라든지 이런
로스 펑션 같은 것들을 계산하면 다 이런 확률론의 근거에서 그걸 계산하는 거거든요.
확률론의 근거에서. 오늘 우리가 라이클리후드라는 아주 재밌는 펑셔널을 배울 건데 컨디셔널 플러버빌리티로부터 온 그리고 그 라이클리후드를 맥시마이즈하는 놈을 결정해라.
디션 메이킹해라. 그게 이제 확률론에서 우리가 계산한 확률을 극대화하는 어떤 파라메터를 정답이라고 추론하는 거지.
그런 과정을 거치게 되고요. 실제로 딥러닝에서 요즘 트랜스포머 같은 걸 써가지고 딥러닝을 쓰면 데이터도 거대한 데다가 모델도 엄청나게 거대해지는 상황이 돼 있는 거죠.
그래서 이걸 그림으로 그려보면 다시 이렇게 쓸 수 있고요. 여기서 이제 unknown 모델 또는 unknown variable이 무슨 뜻이냐?
보통 다시 한번 써보면 X는 AS 더하기 W일 때 이 A라는 놈이 모델이에요.
모델 사실은. 교수님 컨스턴트 하나가 무슨 모델입니까? 이것도 모델이야. 시그널S가 송신단에서 전송되면 거기에 뭔가가 곱해질 거다.
그게 곱해질 건데 그 곱해지려고 하는 이 A라는 리얼 넘버는 0보다는 크고 1보다는 작은 리얼 넘버일 것이다 라고 생각하는 나의 믿음.
그게 모델이에요. 우리가 모델 검증이라는 표현이 있거든요.
머신러닝 같은 데서 나중에 여러분 다 배운 개념인데 내가 S하고 컨젝처라는 표현을 쓰는데 수학적으로는 내가 예상하고 이럴 것이다 라고 믿는 뼈대 지금 여기서 송신된 신호에 송신된
신호에 뭔가가 곱해질 거야 그래서 거기에 노이즈가 낀 게 수신단에서 도착할 거야 이거 리니어 모델이지 S라는 송신 신호에 A가 곱해질 거고 거기에 W가 더해지니까 근데 심지어
W는 가우시안 평균이 0이고 분산이 1인 가우시안 랜덤 베리어블이 더해질 거야 X라는 시그널을 이렇게 표현하는 것 자체가 모델이에요.
X라는 놈은 그냥 우리에게 주어진 데이터일 뿐이거든. 근데 그 데이터가 S라는 시그널에 따라서 모아보니까 예를 들어서 이게 S고요.
이게 X였다고 칩시다. 근데 내가 만약에 여기서 점을 찍어봤더니 막 이렇더라.
S에 따라서 변화하긴 하지만 이게 어떤 시그널일까? 내가 볼 때는 이런 함수.
누가
그렇게 생각해 이거를 대충 이런 직선인 것 같은데 이 사이사이에 뭔가 노이즈가 껴서 약간 대충 이렇게 보이잖아요 지금 누가 봐도 그래서 이렇게 뼈대를 이렇게 해석하기로 한 거야
나는 그러니까 모델을 이렇게 만든 거야 1차식으로 내가 1차식을 써야 되겠다는 생각 자체가 모델이야 모델 그래서 일단 이 모델이 주어졌다라는 상태에서 여기서 이 뼈대는 주어졌는데
이 코엑션트는 내가 몰라 여전히 A가 뭔지 그럼 이제부터 이 A를 결정해 보려고 하는 거예요.
그래서 모델 빌딩이라는 것은 어떻게 하는 거다? S가 주어졌고 X라는 데이터가 주어졌을 때 이 두 개의 순서상의 데이터들을 쭉 보고 A를 결정하는 게 바로 모델 파라미터를
인프런스 하는 거고 그거를 스태티스티컬 인프런스로 찾는 거예요. 그런데 Variable Estimation이라는 건 뭐냐.
사실은 여러분 통신 문제는 여기에 해당하고요. 패턴 인식 문제는 여기에 해당해요. 패턴 인식 문제는 패턴이 어떨지를 인식하는 거잖아.
내가 레코리션 하는 거잖아. 근데 그게 별게 아닌 게 패턴이 있을 거야 라고 믿은 다음에 가설을 세운 다음에 그 패턴은 직선일 거야 라고 처음에 결정을 해.
그 다음에 A를 추정해. 근데 기울기가 어떻게 될까? 기울기가 어떻게 될 것 같아?
추정해. 또 기울기 A가 0.4 하던데? 내가 추정해 보니까 이게 모델 빌딩이고 모델 파라미터를 추정하는 문제.
통신 문제는요. 보통 이 모델을 알고 있어요. 수신단에서. 그리고 어떤 통신단에서 뭐가 전송되면 그 전송된 신호에 A가 곱해진다는 것까지 내가 알고 있어요.
즉 A를 알고 X를 업져브 한 다음에 오리지널 시그널 S가 뭔지를 추론하는 문제를 푸는 거예요.
이게 바로 디지털 통신이나 아날로그 통신에서 통신단에서 뭘 전송했지 수신단 모델에서 하는 일이 이거라고요.
Variable estimation이라고 부르는 거예요. 근데 이 두 개가 서로 되게 다른 문제 같고 서로 다른 분야 같지만 확률로는 음수사원 해가지고 공부하고 있는 여러분들
입장에서는 사실 같은 문제 왜? 아니 S를 안다라고 가정하고 A를 찾든 A를 안다라고 가정하고 S를 찾든 사실 수학적인 구조는 똑같은 거 아니에요?
똑같은 문제를 풀고 있는 거죠 우리는 그래서요 일단 이게 기본적으로 모델을 unknown 모델로부터 모델 파라미터를 추론하는 것과 모델을 아는 상태에서 unknown
variable 또는 통신 문제 같으면 송신단에서 전송된 신호를 내가 알게 되는 것과 사실 수학적으로는 바이스 벌사한 같은 문제를 푸는 것이다 라는 것을 얘기하는 거고요.
이 문제를 푸는데 문제를 푸는 방법이 두 개가 있어요. 무엇을 인포할 것인가 무엇을 추측할 것인가 두 가지 종류가 있다는 거예요.
하이포세시 테스팅이 있고 에스티메이션 문제가 있어요. 이거를 머신러닝 분야에서 쓰는 용어로 설명해보면
클래시피케이션과 리그레이션이라는 문제가 있어요.
이거를 신호처리하는 사람들의 용어로 따지면
디텍션과
에스티메이션이라고 말할 수 있어요.
이게 맨 위에 있는 내용은 확률, 통계학자들이 쓰는 용어고 두 번째 거는 머신러닝 하는,
인공지능 하는 사람들이 쓰는 용어고 디텍션의 에스티메이션은 신호처리나 통신하는 사람들이 쓰는 용어인데 본질상 같은 거예요.
그러면 하이퍼세시스 테스팅은 뭐냐? 몇 개의 카운터블리 매니한 가설이 있고 그 가설 중에 어떤 게 가장 그럴듯한 건지를 결정하는 것을 우리가 하이퍼세시스 테스팅이라고 해요.
그리고 에스티메이션은 무수히 많은 심지어 컨티뉴스한 어떤 리얼 도메인에서 어떤 값 하나를 내가 결정하는 문제를 에스티메이션이라고 합니다.
지금부터 하나하나 애니메이션을 들어가면서 설명을 해볼게요. unknown value가 몇 개의 파서블한 값 중에 하나야.
예를 들면 동전을 던졌어. 이 동전이 앞면인지 뒷면인지를 결정하고 싶어. 동전이 앞면이면 앞면이고 뒷면이면 뒷면이지.
둘 중에 하나지. 중간 값이 존재할 수 있나요? 존재할 수 없죠. 이게 바로 대표적인 하이퍼세시스 테스팅.
어떤 인피닛 또는 컨티뉴스 셋에서 어떤 값을 추론하는 문제.
제가 만약에 우리 리온이가 여기 있는데 리온이 학점이 어떻게 되는지를 내가 개수한다고 쳐봐요.
평균 학점 4.33. 대답할 필요는 없어.
여기서 아닌데요. 저 2.8인데요. 그럼 서로 입장 골라내죠. 윤수가 지금 너 첫사랑이 누구야?
라고 했을 때 지금 만나고 있는 여자친구가 자기 첫사랑이라고.
이거는 내가 앞으로 한 3년을 계속 우려먹으려고 생각 중입니다.
니가 좋다고 했다잉?
왜 첫사랑 얘기를 했지 갑자기?
에스티메이션은 이런 거라고 4.33 내가 이렇게 정확한 값을 찍잖아. 이게 에스티메이션이야.
아 리온이가 이번에 확률 A뿔 받을지 A0 받을지를 내가 개수한다. 이거는 하이퍼세시스 테스팅이지.
왜냐면 A뿔 A0 B뿔 B0 C뿔 C0 D뿔도 있나?
D뿔 D0 F 딱 9개밖에 없잖아. 학점은.
A0 밑에 학점이 있는지를 몰랐다고 성적표에 다 A0까지밖에 없어가지고 지금 내 얘기하는 거야.
아, 농담. 이건 좀 재수 없었으니까 편집 좀 해줄게.
그게 이제 하이퍼세시스 테스팅이고 에스티메이션은 그런 거다. 그러면 여러분 여기까지만 딱 듣고 차이적인 학생들은 어라?
뭐가 떠올라요 머릿속에?
저 사람이 떠오르면 안 되고 하이퍼세시스 테스팅을 하려면 랜덤 베리어블로 따지면 디스크립트 랜덤 베리어블이 어울릴까?
컨티뉴스 랜덤 베리어블이 어울릴까? 대신 뭐가 어울릴 것 같아. 하이퍼세스 캐스팅.
당연히 디스크립트 랜덤 베리어블로 얘를 뭔가 장난질을 치는 게 좋겠지. 얘는 컨티뉴스 랜덤 베리어블로 장난질을 치는 게 좋겠지.
그래서 우리의 골은 인코렉트한 디시전의 확률을 미니마이즈 하는 거겠죠.
뭔가 남잔데 여자로 착각하거나. 여잔데 남자로 착각하거나. 걘데 고양이로 착각한다거나.
또는 내가 동전을 던졌는데 앞면이 나왔는데 뒷면으로 착각하거나 내가 뭔가 잘못된 결정을 할 확률을 미니마이즈 하는 게 좋겠죠.
대표적으로 통신에서도 디지털 통신에서 비트 에러 확률을 미니마이즈 한다. 그게 통신의 얼티메이트 꼴이거든.
여러분이 다음 학교 때 만약에 디지털 통신 수업을 들으면 비트 에러 확률 계산을 열심히 한다고 큐펑션, 가오션 분포의 테일 프라워보리티 같은 거 써가지고 어떤 비트 에러 확률이
어떻게 되는지를 계산해요. 그게 다 뭐냐면 사실은 큰 틀에서 보면 이 하이퍼세시스 테스팅에서 내가 잘못된 결정을 할 확률을 미니마이즈하고 있는 거지.
어떻게 결정을 해야 내가 잘못된 결정을 할 확률이 작아지느냐. 또는 여러분 크로스 엔트로피라는 개념이 있습니다.
크로스 엔트로피라는 어떤 머신러닝에서 많이 쓰는 멀티플 클래시피케이션 문제에서 그 러스 펑션으로 많이 쓰는 건데 그 러스 펑션의 값을 우리가 보통 크로스 엔트로피라고 주는데
그것도 사실은 이거야. 잘못된 결정을 할 확률이 커지면 크로스 엔트로피가 커지거든.
에스티메이션에서의 골은 뭘까요? 원래 추루값이 있는데 원래 리온이의 학점이 4.23이었어.
근데 교수님이 4.33으로 추론하거나 또는 4.13으로 추론하면 이렇게 추론하나 저렇게 추론하나 원래 추루값 X에서 X햇을 뺀 다음에 절대값을 한 다음에 제곱을 하고
리얼넘버면 절대값을 할 필요가 없이 그냥 제곱을 하면 되고 그거에 평균치를 취하면 요게 디스토션이고 평균 디스토션을 미니마이즈 하는 거니까 min 평균 평균이니까 min을 쓰죠
min squared error를 미니마이즈 한다고 해서
mse를 미니마이즈 한다고 해서 mmse라고 불러요 이런 estimation 기법 여러분 이번 학기 할 거예요 이번 학기 얼마 안 남았는데 할 거야.
얘를 미니마이즈 하는 거를 되게 많이 해요. 실제로 머신더닝에서 리그레이션 문제를 풀 때 실제로 어떤 게스 같은 걸 할 때 데이터를 갖고 내가 만든 모델에서 민 스퀘어드 에러를
미니마이즈 하기 위한 파라미터를 어떻게 추론하는 게 좋냐. 이런 것들은 이제 학습을 통해서 발견하죠.
그래서 이제 레이다에서 뭔가 발견이 됐는데 그게 샌지 어떤 에어플레인이었는지를 결정하는 문제.
하늘에 뭔가 떠 있는데 그게 새였는지 그게 에어플레인이었는지 둘 중에 하나를 결정하는 문제였다고 칩시다.
그러면 새인데 에어플레인이라고 착각할 확률. 에어플레인인데 버드라고 착각할 확률.
이거를 미니마이즈 하는 게 제일 좋겠죠. 그런 논리고. 그다음에 여러분들이 만약에 바이어스된 코인이 있는데 얘가 앞면이 나올 확률이 뭔지 몰라요.
세타인데. 세타가 0.5인지 0.7인지 0.9인지 0.3인지.
내가 몰라. 그냥 그 범위가 0부터 1 사이에 있는데 일단 데이터가 여러 번 앞면 뒷면 앞면 뒷면 나온 데이터를 미루어 짐작하건대 이걸로 미루어 짐작하건대 세타가 뭘까?
이거를 추론하면 세타를 뭐라고 추론할 수 있을까? 그냥 나는 죽었다 깨어나도 그냥 0.5야.
계속 앞면이 나와. 그러다 가끔 뒷면이 나와.
이거는 뭔가 데이터가 계속 이렇게 나온다는 얘기는 이게 올바른 코인이라고 볼 수 있어요?
누가 봐도 전문용어로 야로가 속임수가 뭔가 껴있는 데이터 아닌가?
대진이가 이 데이터를 딱 보는 순간 어떤 생각이 떠올라? 앞면이 나올 확률을 우리가 세타라고 보면 세타가 0.5보다 클 것 같아,
작을 것 같아.
이건 뭔가 큰 것 같잖아. 누가 봐도. 근데 어떤 데이터를 했더니 웬만하면 다 튀고 가끔 H가 나오고 계속 튀어.
이런 데이터로 미루어 짐작할 때 H가 나올 확률은 0.5보다? 작은 값일 확률이 높겠죠.
그런데 실제 내가 추론한 확률하고 진짜 확률은 다를 수 있잖아. 그 둘 사이의 차이를 미니마이즈하는 게 에스티메이션의 목적이 되는 거죠.
그리고 만약에 벤트코인 문제, 바이어스트 코인 문제에서 세타가 이 세 개의 후보 중에 하나야.
딱 주어져 있어. 객관식으로. 그러면 이 문제가 다시 뭘로 바뀌어? 벤트코인 문제인데.
HT, HT, HHH, HTT 이렇게 나왔어.
그럼 이 상태에서 앞면, 뒷면이 어떻게 될지를 내가 추론하고 있는데 3지선다로 정답은 이 셋 중에 하나다라고 알려줘?
그러면 이제는 다시 이 문제가 에스티메이션 문제가 되는 거야. 하이퍼세시스 테스팅이 되는 거야.
얘는 다시 이 문제로 바뀌는 거지. 왜냐하면 정답은 이 세 개 중에 있다고 나한테 알려줬잖아.
그러면 정답이 1번일지 2번일지 3번일지를 추론한 다음에 1번이 정답인데 내가 2,
3번으로 추론할 확률을 미니마이즈한 거예요. 정답이었는데 1, 3번으로 내가 잘못 추론할 확률을 미니마이즈하는 형태로 문제를 바꿔야 되겠죠.
그래서 사실은 어떤 인플루언스 문제가 주어졌을 때 그 문제를 에스티메이션으로 풀지,
사이퍼 세시스 테스팅으로 풀지는 사실 결정할 수 있다. 우리가. 디자인의 이슈가 되기도 한다.
사실은 오늘 제가 강의 준비한 내용 중에 베이지한과 클래시컬한 인퍼런스가 이렇게 다르다라는 것을 지금 준비한 강의 자료인데요.
이 강의 자료가 제일 중요해요. 오늘 강의를 통틀어서 이 페이지 하나만 이해하면 여러분 그냥 오늘 끝난 거예요.
자 방금 얘기했던 바이어스트 코인 문제를 한번 해볼까요?
파라미터가 세타인데요. 이 파라미터 세타의 정의는 앞면이 나올 확률이라고 합시다.
그러면 당연히 뒷면이 나올 확률은 1-세타겠죠? 그리고 이 세타는 주어진 값이라고 합시다.
주어진 값. 내가 모를 뿐이지 알려져 있어. 주어져 있어. 내가 모를 뿐이야.
그게 무슨 말이에요?
내가 주머니에 동전이 있거든요. 이 동전이 500원짜리일지 100원짜리일지 이미 내 주머니에 들어와 있잖아.
그런데 여러분이 모를 뿐이지. 그런 문제라고 지금 이 문제가.
세타는 4분의 1 또는 4분의 3이 될 수 있다고 칩시다. 4분의 1 또는 4분의 3.
세타가 두 개 중에 하나의 값을 갖는다? 머릿속에 뭐가 떠올라요? 하이퍼세스 테스팅으로 풀어야 되겠다라는 게 떠오르죠.
적어도 에스티메이션 문제는 아닌 것 같지. 두 개만 비교해본 다음에 뭐가 좋을지를 결정하면 되죠.
그런데 세 번 동전을 던졌거든요. 그런데 우연인지 몰라도 HHH가 나왔어.
그래놓고 세타에 대해서 통계적으로 추론을 지금부터 시작해봅시다.
세타는 4분의 1이었을까요? 4분의 3이었을까요?
세 번 던졌어. H가 세 번 나왔어. 윤수야 여기서 가장 합리적인 선택은?
당신의 선택은?
뭔가 동물적인 감각이 느껴지잖아. 뭐라고 정확하게 말할 수는 없겠지만 아 이쪽이 조금 우리한테는 더 느낌적으로 안면이 나올 확률이 2분의 1보다 높으니까 안면이 계속 나온 게
아닐까라는 어떤 생각이 들잖아요. 그렇죠? 이게 여러분 내가 단언컨대 여러분들이 앞으로 인공지능을 전공하거나 뭐 신러닝을 공부하거나 머신러닝을 이용한 어떤 통신신호처리 연구를
하거나 어떤 문제를 만나더라도 이 문제를 항상 기억해야 돼요.
아주대학교에서 몇 년 전에 교수 채용을 할 때 박사학위를 받으신 분한테 어떤 원로 교수님께서 이 문제를 냈어요.
면접시험 교수되고 싶은 사람은 지금부터 잘 들어. 대답을 잘해야 돼요.
그대로 물었어요. 거의 그대로.
그래서 그 교수님이 나한테 교수님 이럴 땐 뭐라고 대답하는 게 답이었던 거예요?
네 이 강의 노트를 보여줘요.
여러분이 만약에 박사학위를 끝내고 모교로 돌아와서 교수가 되려고 면접을 보는데 원로 교수님께서 음수 하면서 아 내가 올라오셨죠.
음수 사원 이렇게 해서 세타가 뭐라고 생각해요?
라고 물으면 여러분 뭐라고 대답해야 돼요? 사실 그 교수님은 이런 예제도 안 줬어요.
그냥 H가 세 번 나왔다. h가 4번 중에 3번 나왔다? 앞면이 나올 확률 세타를 당신은 뭐라고 생각하느냐?
그러면 정답은 교수님 클래시컬하게 말씀을 드릴까요? 베이지 안으로 말씀을 드릴까요?
그럼 뭔가 제대로 알고 있구나 신호처리를 여러분 클래시컬한 것부터 생각을 해봅시다 클래시컬한 거는요 어떻게 하는 거냐면 세타가 4분의 1 아니면 4분의 3이니까 일단 4분의
3이라고 가정하고 확률 계산을 해보는 거예요 방금 교수님이 강조를 했어요 자 세타는 4분의 1 아니면 4분의 3이니까 4분의 1이라고 가정하고 이 확률 계산을 해봅시다 안면 안면
안면이 나올 확률 얼마에요? 여러분 세타가 4분의 3이었다면 안면이 나올 확률은 4분의 3이고 그게 3번 연달아 나올 확률은 3승이에요 그러니까 이거야 그러면 4분의 1이라고
가정했을 때 안면 안면 안면이 나올 확률은요?
이거야 4분의 1의 3승 왜냐하면 앞면이 나올 확률이 4분의 1인데 앞면이 나왔기 때문에 4분의 1의 3승인 거지 그러니까 여러분 수학은 언어라고 그랬죠?
이거를 잘 생각해 보세요 여기서 지금 말하고 있는 게 뭐냐면 세타가 4분의 3이라는 가정하에서 이런 일이 발생할 확률은 64분의 27이었다는 얘기예요 지금 그리고
만약에 세타가 4분의 1이었다면 이런 일이 발생할 확률이 64분의 1이었어요 그러면 첫 번째 확률이 두 번째 확률에 비해서 몇 배나 커?
27배 크잖아 그러니까 뭐가 더 그럴 듯해요? 세타가 4분의 3이었을 것이다 라고 내가 가정하는 것이 더 합리적인 것처럼 보이잖아요 이것을 라이클리 후드 디텍션이라고 불러요
여러분이 ML 에스티메이션, ML 디텍션, MLD MLE라는 게 있거든요.
Maximum likelihood detection. Maximum likelihood estimation. 여기서 L이 의미하는 바가 likelihood거든요.
Likelihood라는 말이 like가 뭐야? 난 너 좋아해 할 때 like도 있지만 I am likely to love you.
이건 무슨 말이야? 난 너를 사랑하게 될 것 같은 느낌이야. 널 사랑하게 될 것 같아.
그럴 것 같아. 라고 할 때 비동사도. 아 이게 뭐야. 라이클리라는 게 뭐뭐 할 것 같은 그런 거잖아요.
라이클리 후드는 그럴 듯해 보이는 어떤 것을 의미하는 거예요.
영어대로 표현하면. 교수님 이거 그냥 조건부 확률을 계산한 거네. 반말하지 말고.
교수님 조건부 확률을 계산하신 것 같네요.
맞아요. 조건부 확률 두 갠데 왜 확률이라고 안 하고 라이클리 후드라고 하십니까?
리훈아 내가 왜 그랬을까? 왜 확률이라고 안 했을까? 실수네요.
교수님 실수. 나만 실수한 게 아니라 라이클리 후드를 썼던 모든 통계학자들이 다 실수한 거래.
그지? 뭔가 이유가 있지 않겠어요? 확률이라면. 모든 상황에 대해서 다 더하면 그게 얼마가 나와야 돼?
1이 나와야 되잖아. 근데 우리가 라이클리 후드 두 개를 비교하는데 이거 두 개 더하면 얼마 나와요?
64분의 28밖에 안 나오는데? 그래서 확률이라는 말을 못하는 거야. 라이클리후드는 조건 자체를 바꾸잖아요.
그러니까 결과는 주어져 있는데 조건이 이 조건일 때 이게 나올 확률,
이 조건일 때 이게 나올 확률 두 개의 확률은 마찬가지로 확률은 확률인데 이 확률 두 개는 두 개를 더하면 일이 안 나와.
그러니까 확률자를 붙일 수가 없는 거야. 그래서 개별 퀀터티를 계산할 때는 확률을 계산하는 게 맞으나 그렇게 계산한 두 개 종류밖에 없거든.
케이스가 두 개밖에 없어. 그런데 그 두 개의 조건 바꿔가면서 확률 계산을 해서 두 개를 더 해도 일이 안 나오거든요.
일반적으로. 그래서 라이클리후드라는 애매모어한 표현을 쓰는 거예요. 결론이 있는데 조건을 바꿔가지고 이럴 때 이게 나올 확률,
저럴 때 이게 나올 확률. 두 개를 비교하는. 그래서 맥시멈 프로배빌리티 디텍션이 아니고 맥시멈 라이클리후드 디텍션.
맥시멈 라이클리후드 에스티메이션이라고 부르고 여러분이 만약에 여기서 맥시멈 라이클리우드 디텍션을 하면 둘 중에 뭐를 선택하면 된다?
라이클리우드가 큰 쪽을 선택해. 그럼 뭘 선택해? 라저 라이클리우드를 갖는 건 이거니까 세타는 4분의 3이라고 칩시다.
이렇게 결정하는 거야. 그게 어떤 기법이라고? 클래시컬한 기법이에요.
어? 그러면 클래시컬이 아니고 뭔가 베이지와는 좀 다른 건가요? 좀 몰던한 건가요?
맞아요. 이게 비교적 모던에 속해요. 얘는요.
얘는 세타를요.
어떤 프라이어가 있는 랜덤 베리어블로 놔요.
이게 좀 철학적인 건데 여기서 잘 생각해야 되는데 잘 보세요. 세타가 4분의 3일 확률을 2분의 1이고 세타가 4분의 1일 확률을 2분의 1로 놔요.
그러면 이 세타를 뭐라고 놨다는 거예요?
뭐라고 놨어요?
세타가 4분의 1 또는 4분의 3 이하라고 놓고 푼 게 클래시컬.
어프로치인데 얘는 세타는 이거 아니면 이걸 거야. 그럼 이거라고 가정하고 문제를 풀어보자.
이거라고 가정하고 문제를 풀어보자. 그거고 베이지한 어프로치는 뭐라고 보는 거냐면 세타 자체를 랜덤 베리어블로 보는 거야.
야 세타는 말이야 4분의 1일 수도 있고 4분의 3일 수도 있어. 근데 4분의 3일 확률도 존재하고 4분의 1일 확률도 존재해.
그러니까 버릇류의 랜덤 베리어블처럼 뭔가 A라는 값을 가질 수 있고 B라는 값을 가질 수도 있는데 이거 아니면 이거니까 이 두 개의 확률을 더하면 1일 거야.
그리고 세타를 디스크리트 랜덤 베리어블이라고 놓는 거야. 그런데 우리가 보통 그런데 난 도통 모르겠네.
아무 선험적인 경험적인 어떤 선호도 프레퍼런스 같은 게 없어.
그러면 뭐가 가장 안전해요? 반반 반띵. 근데 있잖아 내가 어떤 선험적인 어떤 데이터가 없으니까 일단은 그 확률을 반반이라고 놓을게 이렇게 한 거예요.
그랬을 때 베이지한 어프로치는요. 뭘 푸는 거냐면 포스테리어 프라버빌리티를 푸는 거예요.
포스테리어 프라버빌리티는 어떻게 푸는 거죠?
오른쪽에 라이클리우드는 세타인 모델 세타가 뭔지 모르는데 그 값 자체를 가정하고 매저먼트 된 데이터가 나올 확률을 계산한 거고 얘는 반대로 데이터를 기본이라고 놓고 이 데이터로
미루어 짐작했을 때 세타가 4분의 3일 확률과 이 데이터가 주어졌다는 가정하에 미루어 짐작했을 때 세타가 4분의 1일 확률을 푸는 거예요.
그런데 이렇게 풀려면 여러분 베이지로를 써야 되거든요. 지금부터 써볼게요.
확률 조건의 확률분에 세타가 4분의 3일 확률 곱하기 그 다음에 이거죠.
그 다음에 분모는 그대로 놔두고 분모를
조건을 세타가 4분의 3이라고 놓고 이 조건 자체가 나올 확률을 뒤에다 써주면 되죠.
그러면 여러분 보세요. 여기서부터. 분모는 좀 이따 하는 걸로 하고요. 분자 얘는 아까 여기서 계산했던 이거 아니에요?
그죠? 그리고 이놈은요. 사전 확률인데 이놈은 아까 우리가 그냥 선험적으로 아직 아무 프레퍼런스가 없으니까 이거 2분의 1이라고 논다고 했잖아요.
교수님 그러면 분모는 어떻게 해요? 여러분 분모는 계산 어떻게 하죠?
토탈 프라어리티 띄어리엄에 의해서 분모는 여기다 쓸게요. P, H,
H, H가 발생할 확률은 토탈프라워리티 띄어내가 되어서 P, H,
H, H의 컴마 세타가 4분의 3이면서 H,
H, H, H가 나오는데 세타가 4분의 1이면서 이렇게 나올 확률.
이게 파티션하는 거니까 전체를 토탈프라워리티 띄어내가 되어서 이렇게 쓸 수 있고 두 번째 줄은 이놈에서 이 뒤에 놈을 조건으로 주면 조금 계산이 편해지니까 확률 HHH 기본
세타를 4분의 3 이 바구 넣고 세타가 4분의 3일 사전 확률을 뒤에다 곱하고 더하기 이건 멀티플리케이션 룰이죠 HHH 기본 세타가 4분의 1일 때 그리고 세타가 4분의 1일
확률 그러면 여기서
일단 사전 확률은 2분의 1,
이것도 2분의 1이죠. 얘는요? 이건 계산되지.
이제 모델이 나왔잖아. 세타가 4분의 3이었으면 H, H, H가 3번 연달아 나올 확률은 4분의 3에
3승이지. 그리고 얘는요?
4분의 1이니까 앞면이 나올 확률이 4분의 1인데 앞면, 앞면, 앞면이 동시에 3번 연달아 나올 확률은 4분의 1에 3승이죠.
그러니까 얘는 이제 계산해보면 64분의 27 곱하기 2분의 1 더하기 얘는요 64분의 1 곱하기 2분의 1 그럼 얘는 2분의 1 곱하기 64분의 28이니까 이거 계산하면 4,
4, 7에 28, 4, 16 32분의 7이겠네 그죠?
그럼 우리가 계산한 게 지금 분모죠. 32분의 7. 여기는 2분의 1.
이 놈은 64분의 27. 이거 계산하면 약분하고 약분하고 2 남고 27에 14,
28분의 27이네. 그렇죠? 28분의 27. 같은 원리로 이 놈도 계산할 수 있죠. 이렇게 한 다음에 베이지한 어프로치는 이 포스테리어 확률이 큰 쪽으로 결정하는 거예요.
그러니까 얘도 이쪽이 더 크잖아요. 그러니까 얘도 세타는 4분의 3이라고 결정을 하겠죠.
이게 베이지한 어프로치예요. 에이 교수님 그러면 클래시컬 어프로치를 쓰나 베이지한 어프로치를 쓰나 결론은 같은 거 아닙니까?
맞아요. 이 결론이 같은 이유가 뭐였죠 방금? 여기에 정답은 여기에 있는 거예요.
내가 아무 정보가 없다 보니까 선험적으로 앞면이 나올 확률이 뒷면이 나올 확률보다 특별히 더 높거나 작거나 하지 않다라는 선험적인 사전 확률을 할당했잖아 이거는 어떻게 할당해야
되는지에 대해서 공식 룰이 없어요 내가 할당하는 거야 진짜로 만약에 여기서 여러분들이요 아닌데 내 경험상 말이야 4분의 3일 확률은 0.05에 불과하고 얘가 0.95 정도 돼
만약에 이렇게 해서 이거 두 개를 계산하잖아요 얘가 더 클 수도 있어 왜냐하면 아까 곱할 때 여기 뒤에 곱해지던 이 텀 있죠?
요 사전 확률 요텀이 월등히 오른쪽에서 커버리면 바뀔 수도 있어요 선호도가 그래서 포스테리어 확률이 클래시컬 어프로치와 어떨 때는 같냐 유니폼할 때는 같아요 얘가 근데 유니폼하지
않고 뭔가 경험적으로 사전에 전문가 엑스퍼트 날리지 같은 걸 이용해서 어떤 선호도가 생기면 좀 다를 수 있다 그걸 이제 베이전 어프로치라고 부른다 그러면
이 두 개의 철학적 차이가 뭐가 다르냐 얘는 아까도 말했지만 포스테리어 확률을 계산하는 거고 얘는 라이클리우드를 계산하는 거고 얘는 어떤 unknown value를 random
variable이라고 하고 그 random variable이니까 당연히 distribution을 가질 수 있겠죠? 어떤 distribution 형태로 얘를 열어놓고 생각하는
거예요. 그런데 이 distribution이 유니폼하면 classical approach랑 똑같아지요.
유니폼하지 않으면 결과가 달라져. 달라질 수 있어요. 그럼 뭐가 더 좋은 거냐?
이게 한 100년 동안 지속되어 왔던 디베이트에요 기본적으로 클래시컬한 어프로치를 좋아하는 사람들은 데이터만 믿어 경험을 중시하지 말고 그 살인의 추억에서 보면 증거로만 얘기해
그게 이제 클래시컬 어프로치고 나의 수십년간의 형사적 어떤 본능으로 볼 때 근데 여러분 있잖아요 어떤 영화에서는 본능이 그건 네 본능이었을 뿐이고 데이터가 정확했다라는 결론이
나오기도 하지만 어떨 때는 데이터는 왜곡되어 있고 사실상 그 사람의 오랜 경험에서 나오는 그 본능적인 어떤 감각이 맞을 때도 많아요 베이지안 어프로치와 클래시컬 어프로치는 사실상
어떤 게 좋다라고 말할 수는 없어요 다만 베이지안이 훨씬 더 정확하고 클래시컬 어프로치를 포함하는 개념인 건 분명해요 교수님 어떡해요?
여러분 Bayesian approach라고 해놓고 prior probability를 유니폼하게 주면 classical approach를 포함할 수 있잖아.
그러니까 사실은 얘가 더 광범위하죠. 그런데 얘는 계산하기가 까다로워.
실제로 아까 얘기했던 계산이야. 아까 계산도 이거 해야 되잖아.
이런 거를 계산하는데 심지어 continuous random variable 같은 경우는 적분을 여러 번 해야 되고 복잡해.
그래서 tractable 하지 않는 경우가 많아요.
그런데도 베이지안 어프로치가 요즘은 훨씬 더 선호되고 있다. 베이지안 어프로치를 하려면요.
기본적으로 옵티베이션 프로세스를 밟기 전에 기본적으로 세타에 대한 아까 언노운 파라메터에 대한 프라이어 날리지 또는 프라이어 어섬션 같은 게 필요하고요.
그 다음에 이 어섬션을 안 할 것 같으면 아닌데 나 잘 모르겠는데 나는 경험이 모자른데 어떤 것을 어떻게 가정해야 될지 모르겠는데 방법이 있어요.
유니폼하다고 가정해.
아무것도 가정하지 않는 것과 똑같거든요. 그 다음에 세타가 주어졌을 때 컨디셔널 probability 또는 얘가 뭐에 해당하냐면 라이클리후드에 해당하죠.
라이클리후드를 계산해요. 그 다음에 옵티베이션을 해서 데이터를 얻으면 이 X로부터 포스테리어 캘클레이션을 해요.
이 포스테리어 캘클레이션을 하다 보면 베이지룰 같은 걸 쓰게 되고 그거 쓰다 보면 프라이어 probability에 대한 디스트리비션을 써먹어야 된다.
그래서 그 과정을 이렇게 쭉 설명한 거예요.
베이지룰 같은 걸 써야 된다. 교수님 왜 라이클리후드를 항상 써야 되고 베이지룰에서 뭔가 조건과 결과를 뒤집어야 되나요?
이 얘기는 교수님이 컨디셔널 프라이티 여러분들한테 설명할 때 이거 되게 재밌는 이슈라고.
여러분 암에 걸렸을 확률 이런 얘기 해가면서 했던 얘기가 뭐였어요?
보통의 인퍼런스 문제는 항상 결과가 주어지고 그 원인을 분석하게 만든다.
그런데 우리한테 있는 데이터들은 원인이 있고 결과가 있다. 원인이 주어졌을 때 결과를 예측하는 확률 분포는 실험이나 어떤 경험을 통해서 우리가 데이터를 통해서 쌓을 수 있다.
그래서 라이클리후드가 보통은 시뮬레이션이 됐든 우리의 경험을 토대로 했든 간에 우리가 만들 수 있는 데이터일 가능성이 매우 높다.
그래서 이 라이클리후드로부터 추론하는 게 좋다. 그런데요 여러분 포스테리어 디스트리뷰션은 그거 자체가 베이지한 인퍼런스의 Complete Answer예요.
여러분 제가 여기서 베이지한 인퍼런스에서는 내가 Guess하고 싶은,
내가 출원하고 싶은 대상을 Fixed Number but Unknown Value라고 가정하지 않고 주어져 있는데 주머니 속에 어떤 값이 있는데 이걸 네가 모를 뿐이야 라고
가정하지 않고 내가 출원하고 싶은 그 대상 자체를 뭐라고 본다?
뭐라고 본다고 그랬어요? R로 시작하는 단어. 랜덤 베리어블이라고 본다고 했잖아요.
그러면 베이지한 인퍼런스 같은 경우는 그 랜덤 베리어블에 대한 무엇을 알려주면 아주 완벽한 대답일까?
여러분 어떤 랜덤 베리어블에 대해서 정체를 알려주라고 하면 뭐를 알려줘야 돼요?
그게 디스크립트 랜덤 베리어블이라고 하면 뭐를 알려주는 게 좋아요? CMF.
컨티뉴스 랜덤 베리어블이다. 그럼 뭐를 알려주는 게 제일 좋아? PDF.
포스테리어 디스트리뷰션 자체가 나의 앤서예요. 나의 컴플리트한 완벽한 앤서야.
제 대답은요. 이겁니다. 라고 하면서 PMF를 알려주는 게 맞아.
그런데 항상 엔지니어로서 여러분들은 완벽한 대답을 했는데 항상 장군님들은 뭐를 요구한다고?
그래서 얼마냐고. 그래서 결론이 뭐냐고 자꾸 묻잖아. 결정하라고 우리한테 요구한다고.
그럴 때 베이지한 인퍼런스를 통해서 포인트 에스티메이션이라는 걸 해요.
포인트 에스티메이션이라는 걸 해. 안 되겠네. 답을 알려줘야 되겠네.
어쩔 수 없네 이거. 내가 분명히 이런 믿음을 갖고 있다고 이럴 수도 있고 저럴 수도 있다고 나는 생각한다고 얘기를 하는데 즉,
앞에 이 example로 가볼까요 다시?
내가 분명히 이렇게 얘기했잖아요. 여러분 이거하고 라이클리후드하고 결론적으로 라저 라이클리후드,
라저 포스테리어 프로발리티를 결정하면 결국 정답은 이거거든요. 둘 다. 그런데 여러분 보세요.
왼쪽에 있는 베이지한 인퍼런스는요. 확률 진량 함수가 나온 거야.
이거 자체가 PMF예요. 왜요? 얘랑 얘랑 두 개 더하면 뭐가 나오죠? 일이 나오잖아.
그러니까 베이지한 인퍼런스는 여러분이 두 가지 케이스에 대한 여러분의 생각을 PMF로 만들어서 가르쳐줘요.
그런데 라이클리후드는 어떻다고? 두 개를 더 해봐야 일이 되지 않는다고. 얘는 확률 밀도 함수나 확률 질량 함수를 알려준 게 아니야 그냥 라이클리후드 그럴듯함을 알려준 거고 그냥
그 중에 큰 거를 알려줬을 뿐이에요 그래서 포인트 에스티메이션을 해야 되는데 이 포인트 에스티메이션 하는 방법이 여러 가지가 있어요 PMF가 있는데 그 PMF 중에 맥시멈을
골라서 이걸 거야라고 알려줄 수도 있고 그 중간값 정도를 알려주는 방법도 있어요 그 방법을 다음 시간에 하려고 하는 거지 포인트 에스티메이션에 대한 거는 다음 시간에 하는 걸로
하고요. 그리고 여러분들이 이거 베이지한 인퍼런스를 하다 보면 항상 베이지한 룰을 써야 되는데 방금도 얘기했지만 우리가 세타와 X가 둘 다 디스크리트한 케이스도 있을 수 있고
지금 우리가 푼 케이스가 이거죠. 지금은 H, H, H가 나왔고 어차피 디스크립트 했잖아.
그런데 세타가 컨티뉴스 하면서 X가 컨티뉴스 할 경우도 있고 세타는 디스크립트한데 X는 컨티뉴스 할 수도 있고 X는 디스크립트한데 세타가 컨티뉴스 할 수도 있죠.
이 네 가지 케이스에 대해서 여러분 베이지룰을 어떤 거는 서메이션하고 어떤 거는 인테그레이션 해야 되는지 여러분 제가 대충 어떻게 하는지 알려줬죠?
이 바닥에서 쓰는 수학이 어떻게 되는지 그거대로 쓰면 됩니다.
그러면 이그젬프를 지금부터 풀어보려고 하는데요. 이것도 되게 재밌어요. 왜 재밌냐면 여러분들이 이미 배운 벤트코인 문제를 갖고 또 할 거거든요.
또다시 어떤 문제를 풀 거냐면 바이어스트 코인인데 앞면이 나올 확률이 세타고요. 세타는 언노운이고 이 세타를 어떤 특정 PDF를 갖는 어떤 값을 하고 놓을 거예요.
어? 교수님 아까는 세타를 디스크리트하게 놨지 않나요? 맞아요.
아까 이그젬플에서는 제가 세타를 뭐 아니면 뭐라고 놨죠?
4분의 1 아니면 4분의 3이라고 놨으니까 디스크리트한 문제를 푼 거고 자 지금부터는 에스티메이션 문제로 이걸 풀어보자 또 그래서 여러분이 프라이어를 뭔가 어떤 가지고 있다라고
칩시다 동전은 모름지기 동전은 2분의 1일 확률이 높지 않아?
그럼 여러분의 머릿속에서 벌써 어떤 pdf를 그려봐야 돼? 2분의 1이니까 2분의 1이 될 다음 수 하나를 갖고 있어야 되나?
아니면 이건 좀 너무했나? 이렇게 해볼까? 아니면 뭐 요렇게 해볼까? 뭔가 pdf 하나를 만들어 여러분 머릿속으로 아 나 몰라 나는 아무 선호도도 없어 0부터 1 사이에서
유니폼하다고 놀 거야 보통 이게 제일 안전해요 사실은 세타가 어떤 값인지 모를 때는 보라색처럼 이렇게 놓는 게 안전해 그리고 여러분 여러분이 어떤 선엄적인 아직 선엄도 안 했어
나는 모름지기 동전의 앞면이 나올 확률은 이럴 거야 라는 어떤 생각 자체가 머릿속에 있는 상태에서 그 머릿속에 있는 믿음을 세타에 대한 사전 PDF라고 놓고요.
Prior Probability Density Function이에요 그게. 그래놓고 실험을 해요.
N번 동전을 던져요. 그 다음에 그 중에서 몇 번 앞면이 나왔는지를 데이터를 봐요.
그런 다음에 그걸로부터 베이지한 인퍼런스를 지금부터 해보자는 거예요. 베이지한 인퍼런스를 한다는 건 베이지한 인퍼런스라는 건 내가 세타에 대해서 이 세타를 랜덤 베리어블으로
놓겠다는 얘기고 그 랜덤 베리어블의 PDF를 내가 포스테리어 PDF로 추론하겠다는 얘기거든요.
그러니까 PDF 계산하는 문제를 풀라는 거예요. 그런데 이때요 여러분.
사실은 여러분들이 계산하기에 좀 용이한 프라이어를 머릿속에 가지고 있는 게 좋긴 좋거든요.
막 적분 같은 거 해야 되기 때문에 벌써 세타가 0부터 1 사이에 어떤 값이든 나올 수 있다 그러면 유니폼 랜덤 베리어블이 됐든 무슨 라플라시안이 됐든 뭔가 가오시안이 됐든 뭐
가오시안이 되면 안 되겠네요 0부터 1 사이에 있어야 되니까 뭔가 어떤 선음적인 머릿속에서 함수 하나를 그려야 되기 때문에 뭔가 이게 여러분 머릿속에서 그려지는 그림 내 맘대로
다 그릴 수 있는 컨티뉴스 랜덤 베리어블이거든 세타가 0부터 1 사이에 있는 어떤 리얼넘버 뭐든 될 수 있기 때문에 그런데요 여러분의 선배들이 베타 디스트리뷰션이라는 게 꽤
괜찮은 프라이어 이런 문제를 풀 때 0부터 1 사이에 있는 리얼넘버 하나를 추론할 때 어?
근데 여기서 잠깐 0부터 1 사이에 있는 리얼넘버를 뭐라고 배웠어요? 이번 학기에 여러분이 처음에 확률의 정의를 할 때 뭐라고 배웠어요?
확률은 0부터 1 사이에 있는 리얼넘버다 라고 배우지 않았나요?
그러니까 사실은 지금 이 문제는 확률 추론하는 문제잖아 얘기했잖아 앞면이 나올 확률을 우리가 지금 추론하고 있다고요.
여러분 확률을 추론할 때는요. 머릿속에서 베타, 베타 디스트리뷰션을 주로 많이 쓴다.
베타 디스트리뷰션이 가지고 있는 독특한 특성 때문에 그런데 그건 좀 이따 설명할게요. 베타 디스트리뷰션이라는 거는 꼬라지가 이렇게 생겼거든요.
세타라는 놈이 0부터 1 사이에 있는 어떤 값인데 그 세타에 알파 마이너스 1승,
1마이너스 세타에 베타 마이너스 1승 그리고 베타 펑션이라고 불리우는 앞에 어떤 노말라이제이션 프로퍼티가 있어가지고 이 PDF를 0부터 1사이에서 적분하고 나면 1이 되도록
만들어주는 함수를 베타 펑션이라고 부르고 이 베타 펑션은 다음과 같이 유도가 돼요.
베타와 만약에 알파가 어떤 인티저 넘버 또는 어떤 자연수면 이거 그냥 팩토리얼만 계산하면 금방 계산할 수 있는 값이에요.
베타 함수가. 그리고 실제로 우리가 동전 던지는 문제는 동전의 앞면이 몇 개 나오고 뒷면이 몇 개 나왔냐.
알파와 베타가 자연수로 주어지기 때문에 보통 이 베타 함수가 쉽게 계산이 되거든요. 베타 함수는 이렇게 생겼어.
이 베타 함수에서 이 베타 펑션이 왜 이렇게 팩토리얼로 증명되는지는 제가 MIT 오픈콜스웨어에서 유튜브로 하나 링크를 걸었거든요.
저기 들어가 보시면 베타 함수 적분하는 거를 되게 재밌게 풀어줘요.
별로 어렵지도 않아. 해보시는 걸 추천합니다. 유튜브 10분짜리 동영상이거든.
저거 한번 읽어보시고. 그리고 재밌는 게요. 베타가 1,1이잖아요. 여기다 알파 1 집어넣고 베타도 1 집어넣잖아요.
그러면 PDF가 유니폼해져요. 이것도 재밌죠. 세타에다 1-0승이니까 세타 1-1승.
1-세타에 1-1승. 그러면 0승 0승이니까 1 되잖아. 그러니까 얘는 뭐겠어요?
PDF인데 0부터 1 사이에 어떤 컨스탄트? 유니폼하다는 거지. 그러니까 이게 유니폼 분포가 된다.
스페셔널 케이스가. 그리고 알파와 베타가 다양할 때 모양이 어떻게 되느냐.
예를 들어서 베타가 1이고 알파가 1이고 베타가 3이다. 그러면 여기 이런 식으로 PDF가 만들어지겠죠.
베타 펑션이. 이런 식으로. 그 다음에 2하고 2일 때는 보라색이니까 이런 식으로.
이게 뭐냐면 2, 2면. 여러분 이렇게 생각하면 돼요. 4번 던졌는데 2번 앞면이 나오고 2번 뒷면이 나왔다?
그러면 대충 뭐라고 생각할 수 있죠? 우리가? 한 반 정도? 그러니까 여기 지금 PDF가 이렇게 만들어진다는 건 무슨 말이에요?
앞면 뒷면이 반 정도 나올 확률이 높을 것 같고 어떻게 될지 모르니까 이렇게 되겠지.
근데 재밌는 건 알파가 10, 베타가 10 이렇게 되잖아요. 그러면 점점점점 샤프한 어떤 확률 밀도함수가 머릿속에서 그려져요.
베타가. 이게 베타 프라이어를 우리가 가정을 해놓고 바이어스트 코인 문제를 풀잖아요.
그러면 어떻게 되냐면 내가 처음에 베타 알파 베타를 내 마음대로 일단 설정해서 세타는 이럴 거야.
교수님 저는 아무 프라이어가 없는데요. 그러면 여러분은 알파 1 베타 1 집어넣어요.
그럼 어떻게 된다? 유니폼해져 유니폼. 일단 아무 프레퍼런스가 없으면 일단 1,
1 넣어놓고 시작하는 거야. 그러면 내가 어떤 베타, 알파 베타라는 어떤 프라이어를 갖고 사후 확률을 계산하잖아요.
그런 다음에 X가 N번 던져서 앞면이 나온 횟수야. X라는 랜덤 베리어블이.
N번 예를 들어서 H, H, T, H, H,
T, T, H였다. 그럼 몇 번 던진 거예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 번 던졌는데 그 중에 앞면이 하나,
둘, 셋, 넷, 다섯. 다섯 번 나왔으면 8번 중에 뒷면은 3번 나왔다는 얘기죠.
데이터가 기본으로 주어졌을 때 그 포스테리어리 확률 밀도 함수는 여러분 포스테리어리 확률 밀도 함수도 어쨌든 pdf죠.
세타는 컨티뉴스 랜덤 베리업이기 때문에 pdf가 나와야 되겠다. 근데 그것도 베타 함수가 되겠다.
베타 디스트리비션이 되는데. 그런데 재미있는 거는 요 앞에 k가 들어가고 여기 뒤에 파라미터로 m-k가 들어가 있고 원래 알파 베타였는데 선험적으로 내가 정의한 가정한 그 그
프라이어가 베타 함수 똑같은 베타인데 앞면이 나오는 횟수 뒷면이 나오는 횟수만 여기다 더해져서 다시 베타 포스테리어가 된대요 교수님 이게 왜 유스프한가요?
왜 유스프하냐면요 여러분 이게 계산을 쉽게 해줘요 계산을 여러분 이거 증명할 수 있는데요 이건 좀 이따 하고요 제가 그림부터 먼저 보여줄까요?
제가 21페이지를 하나 추가했는데 여러분 오늘 아침에 제가 추가해가지고 조금 여러분 강의 노트에는 없을 텐데 이거 필요하면 내가 다시 올려줄게요.
여러분 프라이어를 적당한 걸 잘 만들면 포스테리어를 만들었을 때 그 포스테리어의 확률이 다시 프라이어가 그 프라이어의 디스트리뷰션과 동일해지면 이게 리컬시브하게 인퍼런스 하는 데
도움이 되거든요. 칼만 필터라든지 세상에 존재하는 많은 시퀀셜한 필터들이
확률을 우리가 추정하는 문제에서는 베타 함수, 베타 펑션, 베타 디스트리뷰션,
그 다음에 보통 가오시안 랜덤 베리어블로 가정을 하는 이유가 여기 있거든요. 가오시안 프라이어를 가정해도 가오시안 포스테리어가 나와요.
예를 들어볼게요. 여러분. 제가 세타가 베타 분포를 따르고 알파, 베타인 상황에서 얘의 평균을 계산하면 알파 더하기 베타 분의 알파가 평균 값이거든요.
이거는 베타 디스트리뷰션의 특성이에요 그냥 PDF 계산한 다음에 평균 취해보면 알파 베타 파라미터 더한 논문에 알파가 평균값이 나오거든요 이 평균값을 교수님 갑자기 왜
말씀하셨어요? 다음 시간에 예비로 제가 이 평균값 자체를 써야 될 때가 있거든 나중에 제가 그랬을 때요 일단 프라이어 모델이 예를 들면 알파도 2고 베타도 2인 케이스였어요
그러니까 나는 잘 모르겠는데 그냥 이렇게 되지 않을까?
라고 생각한 거야 이거는 내가 실험하기 전 나의 생각이야 그래도 모름지기 동전이면 4번 던지면 앞면 2번 나오고 뒷면 한 2번 나오는 그런 정도 있지 않을까?
그래서 내 믿음을 이렇게 해놨어 이렇게 PDF로 대충 2분의 1일 가능성이 좀 높을 것 같고 0이나 1일 확률은 현재하게 낮지 않을까?
어떻게 동전이 앞면만 나오겠어 어떻게 동전이 뒷면만 나오겠어 좌우 대칭이면서 대충 이런 모양의 어떤 나의 기본적인 선입견이 있었다는 거예요 이게 선입견이야 나의 그리고 이
선입견을 갖고 있었을 때 나는 평균을 여기서 말하는 평균은 세타라는 확률에 대한 평균이에요 교수님 확률에 대한 평균이 무슨 말입니까 여러분 제가 아까 뭐라고 그랬죠
베이지한 인퍼런스는 확률도 0부터 1 사이에 주어지는 확률을 다시 뭐라고 가정한다?
랜덤 베리어블이라고 가정하고 0부터 1 사이에 있는 리얼 넘버가 어떤 분포로 존재할 수 있는지를 내가 PDF로 연상하고 있는 게 베이전 인퍼런스다.
그러니까 확률이 대충 여기서 나한테 아 모르겠고 너 그래서 세타를 어떤 값이라고 생각하냐고?
라고 하면 2분의 1이라고 해야죠.
여러분 대장님이 군대에서 장군님이 야 그래서 어쨌다는 거야? 라고 물으면 뭐라고 대답한다고 보통?
평균이요. 그거 한 거야 지금. 그런데요. 실험을 해봤거든요. 한 3번 토스를 더 했어요.
3번 토스를 했더니 이거는 내가 실험하기 전 나의 믿음이고 한 면이 두 번 나오고 뒷면이 하나 나왔어.
아 이거 믿음을 좀 조절해야 되는 거 아닙니까? 3번 던졌는데 두 번 앞면이 나오고 한 면 뒷면이 나왔으니까 이거를 바탕으로 HHT를 기분이라고 놓고 세타에 대한 포스테리얼이
PDF를 다시 그려보면요.
여기서 실험을 해보면 앞면 두 번, 뒷면 한 면이 나와서 베타 4, 3으로 바뀌어요.
이거 계산하면. 이게 왜 이렇게 바뀌는지는 제가 19페이지인가에 증명을 해놨거든요.
그 증명을 따라가보면 돼요. 제가 다음 시간에 한번 따라가면서 해줄게요. 여러분 집에서 한번 보고 오시고 그림부터 그려볼게요.
제가 이 믿음이 어떻게 바뀌냐면 이렇게 바뀌어요. 원래 내 믿음이 이렇게 생긴 거였는데 약간 이렇게 바뀌어요.
이건 무슨 말이에요? 내 믿음이 약간 이렇게 이쪽으로 쏠렸죠. 왜? 앞면이 두 번 나오니까 뭔가 마음이 그쪽으로 가는 거지.
이거 뭔가 0.5보다 높은 거 아니야? 앞면이 나올 확률이?
그리고 그때 그래서 어떻다는 거야? 라고 평균 내보라고 하면 0.571이요? 라고 대답해요.
그 후에 10번을 더 했어요. 실험을. 그랬더니 앞면이 7번 나오고 뒷면이 3번이 나와.
이 정도 되면 여러분 머릿속에 어떤 생각이 떠올라요? 맞네 맞아. 내 말이 맞아.
뭔가 앞면이 많이 나오네. 진짜로 많이 나오네. 그래서 이 문제를 풀면요.
7, 3을 아 여러분 여기서 실수. 이게 아니고요. 여기서 이렇게 넘어왔다고 생각하는 게 맞겠네요.
원래 베타 2, 2라고 생각했다가 7, 3을 이 실험과 이 실험은 별개 실험이라고 봅시다.
원래 이런 믿음을 갖고 있다가 여기서 이런 실험을 하면 7 3이 나오니까 여기서 2 더하기 7 2 더하기 3 해서 9 5가 되고 이거를 그림으로 그려보면 원래 내 믿음은 이렇게
생겼었는데 더 샤프해져요 이렇게 그리고 평균은 0.643으로 더 높아져요 그러니까 이거는요 이렇게 화살표를 하는 게 좋겠어요 이런 실험 이런 실험 근데 만약에 여러분이 한
20번 30번을 했는데 그 30번 중에 20번은 앞면이 나오고 뒷면이 10번이 나오잖아요 그러면 더
샤프해질 거예요 이렇게 교수님 그러면 이렇게 하는 게 무슨 의미가 있습니까? 방금 여러분 제가 프라이어를 잘 잡으면 프라이어는 내가 잡기 마련이니까 내 믿음은 이래?
일단 나는 뭐 아직 실험 안 해봤으니까 난 이렇게 생각해 라고 할 때 좋은 프라이어 펑션을 정의하면 어떤 일이 생기냐면 이제 앞으로 다시 돌아가 봅시다.
이게 리컬시브하게 뭔가를 계산하는 데 도움이 된다. 리컬시브한 인퍼런스란 건 뭐냐면요.
내가 실험을 했어요. 한 열 번 했어. 열 번 한 다음에 내 믿음이 이제 바뀌었죠. 그 바뀐 믿음을 다시 가지고 있고 추가적인 실험을 하면 내 바뀐 믿음을 다시 아까 내가 실험
후에 내 바뀐 믿음을 다시 다음 실험의 프라이어로 집어넣으면 다시 똑같은 일을 반복해서 할 수 있다고.
그러니까 과거에 내가 포스테리어 프러버빌리티 계산해놨던 것을 그대로 다시 지금 현재 상태의 인퍼런스에 나의 바뀐 선입견으로 써먹으면 된다는 거죠.
이게 여러분 머신러닝이든 통신 문제든 현재 트렌드가 이거예요.
왜냐하면 머신러닝에서도 사실은 여러분 학습을 한 다음에 학습이 끝났어.
어느 정도. 그 다음에 새로운 데이터가 만들어졌어. 그런데 이 데이터를 맨땅에 헤딩으로 이 데이터만 오롯이 존재하는 것처럼 다시 학습할 거예요?
아니면 데이터 추가됐으니까 앞에 50만 개 했던 거랑 이번에 만 개 실험한 거 오십 일만 개를 다시 더해서 다시 학습할 왜?
아니지. 50만 개 학습한 거를 다시 나의 뭘로? 선언적인 믿음으로 놓고 만 개를 추가해서 실험을 해서 다시 내 믿음을 리파인먼트 해야지.
보정해야지. 그럴 때 통계학적으로 가장 깔끔한 프라이어를 잘 만들어 놓는 게 좋은데 그게 바로 베타 펑션입니다.
스태티스티컬 인프런스나 스태티스티컬 머신러닝 같은 영역에서는 이런 펑션들,
PDF들을 잘 만져가지고 또 사람들이 잘 만져놓은 것들이 있어. 그 중에 아주 대표적인 게 베타 펑션하고 가우시안 랜덤 베리얼.
그래서 실제로 이 리컬시브 인퍼런스가 가능하다. 그래서 프라이어가 다시 어떤 데이터가 들어왔을 때 포스테리어로 바뀌었는데 그 포스테리어 디스트리비션이 다시 얘랑 얘랑 같은 분포가
나오면 이 분포를 다시 그 다음 실험에 프라이어로 쓸 수 있잖아.
그러면 다시 실험이 끝나고 나면 다시 포스테리어가 나올 텐데 그 포스테리어가 다시 그 다음 실험에 프라이어로 쓰일 수 있잖아요.
이게 되게 좋은 특성이다.
그래서 실제로 이거 증명해 줄게요. 제가 다음 시간에 수요일 날 이게 왜 이렇게 되는지를 증명할 건데 여러분들은 수요일 날 오시기 전에 제가 부탁헌데 이거 동영상 한번 보고
오시고 이 증명이 어떻게 되는지 간단하게 읽어 오세요. 오늘 강의는 여기까지 하고요.
혹시 질문 있나요? 다음 시간에 맵에 대해서 할 거예요. 아까 포인트 에스티메이트 있다고 그랬죠.
장군님이 그래서 어쩌다는 거야? 라고 물을 때 나는 뭐라고 대답할 것인가. PDF를 알려줬더니 장군님이 나한테 복잡해서 모르겠네.
한마디로 얘기하라고 했을 때 나는 도대체 어떤 값을 장군님의 입에다가 매겨드릴 것인가.
두 가지 방법이 있는데 그게 하나가 Maximum of posterior rule이라는 게 있어요. 맵 룰.
내가 만든 pdf의 피크 값, 가장 강력한 밀리프 값을 입에다 넣어 주는 거고 아니면 민 스퀘어드 에러를 미니마이즈 하는 어떤 값,
평균 값 그 포스테리어 pdf를 이용한 평균 값을 계산해서 입에다가 넣어주면 그거는 민 스퀘어드 에러를 미니마이즈 하는 값이 된다.
그리고 그 민 스퀘어드 에러 계산하기가 좀 까다로우니까 그걸 리니어로 바꾼 게 리니어 민 스퀘어드 에러 리스트 스퀘어라는 그 알고리즘이 있거든요.
그런 거에 대해서 설명을 하겠습니다. 고생했습니다. 수요일 날 봅시다.